SAMLEX_ID	SAMLEX_DESC	IDIOMA	DATA_INI	DATA_FIN	DESC_CA	DESC_ES	DESC_EN	F_PRINCIPAL	F_COMPLEMENT	DEFINICIÓ	NOTES
1	abordatge	ca	01012021		abordatge			abordatge		Enfocament del procés d'atenció a una persona amb un problema de salut determinat.	NOTA: Són formes d'abordatge l'abordatge integral, l'abordatge interdisciplinari i l'abordatge multidisciplinari.
2	abordatge integral	ca	01012021		abordatge integral			abordatge integral		Abordatge des dels vessants mèdic, funcional, psicosocial i psicoeducatiu, practicat amb la finalitat de proporcionar una atenció integral.	
3	abordatge interdisciplinari	ca	01012021		abordatge interdisciplinari			abordatge interdisciplinari		Abordatge en què participen professionals de diferents àmbits i disciplines que treballen de manera transversal, fet de forma interactiva i integradora.	NOTA: L'abordatge interdisciplinari en l'àmbit de l'atenció a la salut mental i a les addiccions comprèn el treball d'equips de professionals de la psiquiatria, la psicologia, el treball social i la infermeria, entre altres.
4	abordatge multidisciplinari	ca	01012021		abordatge multidisciplinari			abordatge multidisciplinari		Abordatge en què participen professionals de diferents àmbits i disciplines que aporten coneixements propis de la seva disciplina, fet de forma mútua i acumulativa.	
5	acció preventiva ||| actuació preventiva ||| intervenció preventiva	ca	01012021		acció preventiva ||| actuació preventiva ||| intervenció preventiva			acció preventiva	actuació preventiva ||| intervenció preventiva	Intervenció establerta i implementada per a evitar conductes nocives i eliminar les causes o els factors de risc que poden afavorir o originar un problema de salut mental.	NOTA: 1. L'acció preventiva implica, també, el foment de l'empoderament i la promoció de la resiliència. NOTA: 2. L'acció preventiva s'adreça a una població concreta, principalment a la població de risc i a la població amb més vulnerabilitat.
6	acolliment residencial	ca	01012021		acolliment residencial			acolliment residencial		Servei temporal o permanent que té una funció substitutòria de la llar, el qual ofereix atenció integral a persones amb discapacitat o problemes de salut mental greus i en situació de desemparament, risc social o dependència, amb la condició que segueixin el tractament acordat i se sotmetin a una supervisió periòdica.	NOTA: 1. L'acolliment residencial basa l'atenció en un abordatge multidisciplinari i en el foment de l'autonomia i de les relacions socials per aconseguir una millora de la qualitat de vida. NOTA: 2. Són serveis d'acolliment residencial el centre residencial, la comunitat terapèutica, la llar amb suport i la llar residència.
7	acompanyament terapèutic	ca	01012021		acompanyament terapèutic			acompanyament terapèutic		Suport ofert per professionals de la salut i els serveis socials que consisteix a fomentar hàbits i relacions saludables i una gestió adequada de les emocions a les persones amb un trastorn mental greu en la seva vida quotidiana, amb l'objectiu que els pugui servir com a eina de rehabilitació complementària a les intervencions terapèutiques per a facilitar-los la integració social i la inclusió comunitària.	NOTA: 1. L'acompanyament terapèutic promou l'autocura i l'autonomia per millorar la qualitat de vida i procura reforçar els vincles familiars i socials per afavorir la inclusió social. NOTA: 2. L'acompanyament terapèutic és una manera d'oferir continuïtat assistencial a les persones amb un trastorn mental greu o un trastorn per ús de substàncies i d'evitar que el trastorn esdevingui crònic. NOTA: 3. Generalment, l'acompanyament terapèutic el duen a terme professionals de la infermeria o de la rehabilitació.
8	addicció	ca	01012021		addicció			addicció		Estat de dependència fisiològica i psicològica a una substància o a una pràctica, més enllà del control voluntari.	NOTA: L'addicció és un procés complex en el qual interactuen la persona, la substància i l'entorn sociocultural.
9	aïllament	ca	01012021		aïllament			aïllament		Mesura restrictiva consistent en la separació d'una persona amb un trastorn mental del seu entorn immediat amb l'objectiu de recloure-la sota control com a mesura de protecció d'ella mateixa, de l'entorn o de terceres persones.	
10	aïllament social	ca	01012021		aïllament social			aïllament social		Absència de relacions interpersonals i de comunicació amb altres persones, que pot ser causa o conseqüència d'algun problema social o de salut mental.	NOTA: 1. Sovint, l'aïllament social apareix com a resultat de la interacció entre els símptomes dels trastorns mentals greus i una resposta social que no és inclusiva. L'estigma i l'autoestigma també contribueixen a l'aïllament social. Així mateix, hi ha altres situacions adverses de caràcter social, com ara experiències d'assetjament escolar o situacions de rebuig, que poden provocar aïllament social i trastorns mentals. NOTA: 2. Amb el temps, l'aïllament social pot conduir a l'exclusió social.
11	alta dependència psiquiàtrica ||| ADP	ca	01012021		alta dependència psiquiàtrica ||| ADP			alta dependència psiquiàtrica	ADP	Situació d'una persona amb un trastorn mental greu i persistent, sovint associat a un altre problema de salut crònic, i amb una simptomatologia clínica persistent, que requereix atenció continuada i rehabilitació intensiva de manera temporal.	NOTA: L'alta dependència psiquiàtrica acostuma a requerir l'hospitalització psiquiàtrica.
12	anys de vida ajustats per discapacitat ||| AVAD	ca	01012021		anys de vida ajustats per discapacitat ||| AVAD			anys de vida ajustats per discapacitat	AVAD	Indicador de salut que mesura l'impacte d'una malaltia en funció del temps perdut per mort prematura i la discapacitat que porta associada, segons una escala de valors predefinits.	NOTA: 1. Els anys de vida ajustats per discapacitat es calculen sumant els anys potencials de vida perduts i els anys viscuts amb discapacitat. NOTA: 2. En salut mental, els anys de vida ajustats per discapacitat són significatius, atesa la mortalitat prematura i la discapacitat associades als trastorns mentals i als trastorns per ús de substàncies. NOTA: 3. Els anys de vida ajustats per discapacitat són un dels indicadors per a avaluar la càrrega de la malaltia, juntament amb els anys de vida ajustats per qualitat i els anys viscuts amb discapacitat. També són una eina de planificació sanitària.
13	anys de vida ajustats per qualitat ||| AVAQ	ca	01012021		anys de vida ajustats per qualitat ||| AVAQ			anys de vida ajustats per qualitat	AVAQ	Indicador de salut que mesura els anys de vida corregits en funció de la qualitat de vida, condicionada per l'existència de problemes de salut.	NOTA: 1. Els anys de vida ajustats per qualitat es calculen multiplicant els anys viscuts en un estat de salut concret pel valor d'utilitat relatiu a la qualitat de vida associada a aquest estat, que va de 0 a 1, en què 1 correspon a un estat de salut perfecte i 0, a la mort. NOTA: 2. Els anys de vida ajustats per qualitat són un indicador que permet associar un valor d'utilitat (satisfacció o qualitat de vida) a un estat de salut, definit pels anys viscuts en aquest estat. S'utilitzen en les anàlisis de cost-utilitat per a avaluar els resultats de les intervencions de salut i establir prioritats d'assignació de recursos sanitaris. En aquest sentit, permeten mesurar el cost i el benefici d'una intervenció sanitària en funció de l'esperança de vida subsegüent i la qualitat de vida experimentada en aquests anys. NOTA: 3. Els anys de vida ajustats per qualitat són un dels indicadors per a avaluar la càrrega de la malaltia, juntament amb els anys de vida ajustats per discapacitat i els anys viscuts amb discapacitat.
14	anys potencials de vida perduts ||| anys de vida perduts ||| APVP ||| AVP	ca	01012021		anys potencials de vida perduts ||| anys de vida perduts ||| APVP ||| AVP			anys potencials de vida perduts	anys de vida perduts ||| APVP ||| AVP	Indicador de salut que mesura l'impacte en la població de la mortalitat prematura a causa d'una malaltia o un grup de malalties en particular, determinat pels anys que haurien viscut totes les persones que moren per una causa determinada si s'haguessin complert les seves esperances de vida normals en el conjunt de la seva comunitat.	NOTA: 1. Per a calcular els anys potencials de vida perduts, se sol fixar una esperança de vida estàndard per a cada grup d'edat de la població. Els anys potencials de vida perduts es calculen restant l'edat de la defunció a l'esperança de vida presa com a referència. NOTA: 2. Els anys potencials de vida perduts són una eina útil, en termes de planificació sanitària, per a definir prioritats i programes de prevenció amb vista a reduir la mortalitat prematura. NOTA: 3. Els anys potencials de vida perduts són significatius en el cas de les persones amb trastorns mentals greus, les quals tenen una esperança de vida inferior a la de la població general. NOTA: 4. Els anys potencials de vida perduts són un dels paràmetres que s'utilitzen per a calcular els anys de vida ajustats per discapacitat, juntament amb el anys viscuts amb discapacitat.
15	anys viscuts amb discapacitat ||| AVD	ca	01012021		anys viscuts amb discapacitat ||| AVD			anys viscuts amb discapacitat	AVD	Indicador de salut que mesura els anys que una persona viu amb un mal estat de salut o amb una discapacitat provocada per una malaltia o un grup de malalties determinat.	NOTA: 1. Els anys viscuts amb discapacitat són una eina útil, en termes de planificació sanitària, per a definir prioritats i programes de prevenció. NOTA: 2. Els anys viscuts amb discapacitat són un dels indicadors per a avaluar la càrrega de la malaltia, juntament amb els anys de vida ajustats per discapacitat i els anys de vida ajustats per qualitat. NOTA: 3. Els anys viscuts amb discapacitat són un dels paràmetres que s'utilitzen per a calcular els anys de vida ajustats per discapacitat, juntament amb el anys potencials de vida perduts.
16	apoderat | apoderada	ca	01012021		apoderat | apoderada			apoderat | apoderada		Persona física o jurídica en qui recau l'exercici del poder preventiu.	
17	assistència	ca	01012021		assistència			assistència		Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar que té per objecte aconsellar i ajudar en la presa de decisions una persona amb una disminució no incapacitant de les facultats físiques o psíquiques, que no li impedeix exercir l'autonomia però li impossibilita tenir cura dels seus interessos.	NOTA: 1. L'assistència es materialitza amb el nomenament judicial de l'assistent, que no substitueix la voluntat de la persona assistida, sinó que actua de manera conjunta amb ella. La persona que ha de ser assistida té dret a decidir en relació amb el nomenament o l'exclusió d'alguna persona per a exercir la funció d'assistent. L'autoritat judicial determina l'àmbit personal o patrimonial de l'assistència i els interessos de què cal tenir cura. NOTA: 2. L'assistència és preferible a les figures que comporten la modificació de la capacitat, com la tutela i la curatela, perquè és més respectuosa amb la voluntat i l'autonomia de les persones.
18	assistència psiquiàtrica	ca	01012021		assistència psiquiàtrica			assistència psiquiàtrica		Conjunt d'intervencions terapèutiques, de rehabilitació, de promoció de la salut i de prevenció que el conjunt de professionals de la salut mental duu a terme en persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en els àmbits comunitari, hospitalari o sociosanitari, basat en una atenció integrada i una atenció integral.	
19	assistència psiquiàtrica penitenciària	ca	01012021		assistència psiquiàtrica penitenciària			assistència psiquiàtrica penitenciària		Assistència psiquiàtrica que es presta en un centre penitenciari amb l'objectiu d'oferir tractament i rehabilitació a les persones internes i preparar-les per a la continuïtat assistencial i la reinserció en la comunitat.	
20	assistent	ca	01012021		assistent			assistent		Persona física o jurídica en qui recau l'exercici de l'assistència.	NOTA: L'assistent actua tant en l'àmbit personal com en l'àmbit patrimonial. En l'àmbit personal ha de vetllar pel benestar de la persona assistida, respectant-ne plenament la voluntat i les opcions personals. En l'àmbit patrimonial ha d'intervenir, juntament amb la persona assistida, en els actes jurídics relacionats amb les funcions de l'assistència.
21	atenció ambulatòria	ca	01012021		atenció ambulatòria			atenció ambulatòria		Atenció que es presta en un centre d'atenció sanitària sense que la persona atesa necessiti hospitalització.	NOTA: L'atenció ambulatòria a les persones amb un trastorn mental és una atenció especialitzada, que es presta, principalment, als centres d'atenció primària i als centres de salut mental o, quan hi ha un trastorn per ús de substàncies, als centres d'atenció i seguiment d'addiccions per evitar l'hospitalització psiquiàtrica.
22	atenció centrada en la persona ||| ACP	ca	01012021		atenció centrada en la persona ||| ACP			atenció centrada en la persona	ACP	Model d'atenció integrada en què la persona atesa és part activa de la planificació, el desenvolupament i l'avaluació del procés d'atenció, amb l'objectiu que aconsegueixi els màxims nivells possibles de salut, qualitat de vida i benestar, i se li respectin la dignitat, els drets, les necessitats i, en la mesura que es pugui, les preferències.	
23	atenció compartida	ca	01012021		atenció compartida			atenció compartida		Atenció en què intervenen conjuntament professionals de diversos àmbits i nivells d'atenció, que comparteixen informació i objectius i, si escau, prenen decisions de manera conjunta, per a garantir l'atenció integrada.	
24	atenció comunitària	ca	01012021		atenció comunitària			atenció comunitària		Atenció que pren en consideració els determinants socials de la salut, fomenta la promoció de la salut i la prevenció en les esferes individual i col·lectiva i prioritza l'atenció domiciliària i l'atenció sociosanitària, amb l'objectiu de mantenir les persones ateses integrades en el seu entorn i evitar o reduir la institucionalització.	NOTA: L'atenció comunitària s'ofereix, per exemple, a través dels centres d'atenció sanitària i sociosanitària, com els hospitals de dia de salut mental, els serveis i programes de rehabilitació i els centres de salut mental, o a través d'instruments i programes concrets, com el pla de suport individualitzat o el programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients.
25	atenció domiciliària ||| servei d'atenció de salut a domicili	ca	01012021		atenció domiciliària ||| servei d'atenció de salut a domicili			atenció domiciliària	servei d'atenció de salut a domicili	Atenció social o sanitària que es presta al domicili d'una persona com a part d'un conjunt d'intervencions en crisi o quan les condicions personals no li permeten anar al centre assistencial, amb l'objectiu de mantenir-la en el seu entorn social i afectiu habitual.	NOTA: L'atenció domiciliària ofereix una atenció integral tant a la persona atesa com a la seva unitat de convivència. En les persones amb un problema de salut mental, evita l'hospitalització psiquiàtrica i permet, així, que tinguin el màxim nivell de salut, qualitat de vida, benestar i autonomia.
26	atenció especialitzada	ca	01012021		atenció especialitzada			atenció especialitzada		Atenció social o sanitària que es presta a persones amb necessitats complexes, difícils de gestionar, en serveis especialitzats en aquest tipus d'atenció.	NOTA: 1. L'atenció especialitzada en l'àmbit de la salut mental pot ser una atenció ambulatòria o pot requerir l'hospitalització psiquiàtrica. En línies generals, el sistema sanitari compta amb una xarxa d'atenció a la salut mental d'adults, una xarxa d'atenció a la salut mental d'infants i joves i una xarxa d'atenció a les addiccions. NOTA: 2. Hi ha professionals que són de l'opinió que només l'atenció que es presta en el marc d'una hospitalització psiquiàtrica forma part de l'atenció especialitzada, ja que consideren que l'atenció que es presta als altres centres de salut i la resta de prestacions de salut en el marc de la comunitat formen part de l'atenció primària.
27	atenció integrada	ca	01012021		atenció integrada			atenció integrada		Atenció que unifica la planificació, la gestió clínica i la provisió dels serveis socials i sanitaris, la qual garanteix la qualitat com a model de pràctica col·laborativa entre diferents serveis amb l'objectiu d'obtenir resultats més satisfactoris en salut i una utilització adequada dels serveis, i de millorar la qualitat de vida i la satisfacció de l'usuari.	NOTA: L'atenció integrada té en compte tots els agents implicats (persones ateses, professionals, agents de la comunitat, especialistes en gestió de casos, etc.) per a proveir serveis orientats a les necessitats de les persones i de la comunitat.
28	atenció integral	ca	01012021		atenció integral			atenció integral		Atenció que incorpora la promoció de la salut, la prevenció, la recuperació i la rehabilitació, la qual garanteix una gestió global de les necessitats de la persona en la dimensió física, psíquica, funcional, social i espiritual	
29	atenció precoç ||| atenció primerenca	ca	01012021		atenció precoç ||| atenció primerenca			atenció precoç	atenció primerenca	Conjunt d'intervencions dutes a terme per un equip interdisciplinari de professionals i adreçades a la població infantil de 0 a 6 anys, a la seva família i al seu entorn que tenen per objectiu donar resposta al més aviat possible a les necessitats transitòries o permanents que presenten els infants amb trastorns en el desenvolupament o que corren el risc de patir-ne.	
30	atenció primària ||| atenció primària de salut	ca	01012021		atenció primària ||| atenció primària de salut			atenció primària	atenció primària de salut	Atenció sanitària o social bàsica, de caràcter assistencial, integral, polivalent, comunitari i preventiu, a què té accés la població de manera general, que constitueix el primer nivell de contacte de les persones amb els serveis sanitaris i socials públics, amb el qual es garanteix la proximitat i l'accessibilitat a aquests serveis.	NOTA: 1. L'atenció primària té un paper important en la promoció de la salut mental i la prevenció dels trastorns mentals i els trastorns per ús de substàncies a través, per exemple, de la detecció precoç, la identificació dels factors de risc i el foment dels factors de protecció. NOTA: 2. L'atenció primària compta amb el suport dels serveis especialitzats de salut mental i addiccions per atendre les necessitats de salut i socials generals de les persones amb trastorns mentals i trastorns per ús de substàncies.
31	atenció sociosanitària	ca	01012021		atenció sociosanitària			atenció sociosanitària		Atenció que organitza de manera integrada l'assistència psiquiàtrica, mèdica i psicològica, les cures infermeres, la rehabilitació, la teràpia ocupacional, l'atenció a les famílies i la prestació de serveis socials d'acord amb les necessitats més complexes de persones amb problemes de salut crònics, les quals necessiten atenció física, social i mental continuada i d'alta intensitat.	
32	aula integral de suport ||| AIS	ca	01012021		aula integral de suport ||| AIS			aula integral de suport	AIS	Espai en què docents i professionals de la salut ofereixen atenció educativa i terapèutica de manera temporal, integral i intensiva a alumnes amb necessitats educatives especials associades a trastorns mentals i a trastorns greus de conducta segons un pla de suport individualitzat, amb l'objectiu que assoleixin l'equilibri i el benestar personal i psicològic suficient per a tornar al context escolar ordinari.	NOTA: 1. A l'aula integral de suport, el personal docent treballa en col·laboració amb l'equip d'assessorament i orientació pedagògica i professionals del centre de salut mental infantil i juvenil de referència. NOTA: 2. L'aula integral de suport pot dependre d'un centre educatiu ordinari o d'un centre d'educació especial.
33	autocura	ca	01012021		autocura			autocura		Conjunt d'accions que, a partir de l'empoderament, duu a terme una persona per a mantenir o incrementar la seva salut mental i física i el seu benestar.	NOTA: 1. L'autocura en les persones amb un trastorn mental greu o trastorns per ús de substàncies comporta adoptar un estil de vida que contribueixi a consolidar un projecte de vida i frenar l'evolució del trastorn. NOTA: 2. L'autocura també és important per a les persones que conviuen amb una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies i que, com a cuidadores, en tenen cura.
34	autodeterminació	ca	01012021		autodeterminació			autodeterminació		Capacitat d'una persona de controlar, afrontar i prendre, per iniciativa pròpia, decisions sobre com viure d'acord amb les normes, les preferències i els valors propis.	
35	autoestigma	ca	01012021		autoestigma			autoestigma		Estigma que una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies assumeix com a element constituent de la pròpia identitat, que li provoca un sentiment de vergonya, i de vegades, de culpa, i una pèrdua progressiva de l'autoestima.	NOTA: L'autoestigma pot dificultar el compliment terapèutic, empitjorar el funcionament social i conduir a l'aïllament social. Per tant, constitueix un obstacle per a la recuperació. És especialment prevalent en les persones amb un trastorn mental greu o un trastorn per ús de substàncies, encara que també pot afectar de manera molt negativa les persones amb un trastorn mental lleu.
36	autoestigmatització	ca	01012021		autoestigmatització			autoestigmatització		Procés pel qual es genera l'autoestigma, caracteritzat per la creença, la percepció, la presa de consciència i l'assumpció pròpies de l'estigma.	
37	autoestima	ca	01012021		autoestima			autoestima		Valor que s'atorga una persona, basat en el concepte que té de si mateixa.	NOTA: L'autoestima, quan és positiva, pot actuar com a factor de protecció; en canvi, quan és negativa, pot suposar un factor de risc.
38	autonomia ||| autonomia personal	ca	01012021		autonomia ||| autonomia personal			autonomia	autonomia personal	Capacitat d'una persona de desenvolupar satisfactòriament les activitats bàsiques de la vida diària per si mateixa o de prendre decisions lliures i responsables sobre els aspectes que afecten la seva vida.	NOTA: 1. L'autonomia per a la presa de decisions requereix capacitat psíquica, mentre que l'autonomia funcional, per a desenvolupar les activitats de la vida diària, requereix capacitat física i psíquica alhora. NOTA: 2. El dèficit d'autonomia en persones amb un trastorn mental està relacionat amb situacions puntuals de crisi aguda o, si l'evolució del trastorn és crònica, amb la manca de motivació per a prendre decisions, relacionar-se o executar tasques.
39	barrera	ca	01012021		barrera			barrera		Factor ambiental que, quan és present en l'entorn, limita la participació plena i efectiva en la vida social d'una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies i contribueix a incrementar la seva discapacitat.	NOTA: 1. Les barreres fomenten la iniquitat i la desigualtat social i són una de les causes de la bretxa terapèutica, juntament amb els determinants socials de la salut. NOTA: 2. Una de les barreres principals en salut mental és l'estigma, que limita les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies a l'hora de demanar ajuda. També són barreres la baixa acceptabilitat dels tractaments o la disponibilitat limitada de recursos, per exemple. NOTA: 3. El concepte de barrera s'oposa al de facilitador.
40	barrera actitudinal	ca	01012021		barrera actitudinal			barrera actitudinal		Barrera d'accés caracteritzada per l'autoestigma, la manca de percepció de la necessitat de rebre assistència psiquiàtrica, la creença que el trastorn mental millorarà amb el temps i que es pot gestionar de manera autònoma, i la percepció que es deu a una debilitat personal.	
41	barrera ambiental	ca	01012021		barrera ambiental			barrera ambiental		Barrera d'accés caracteritzada per la manca de suport familiar, institucional i social.	
42	barrera d'accés	ca	01012021		barrera d'accés			barrera d'accés		Barrera que dificulta o impedeix que una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies pugui acudir amb llibertat als serveis d'atenció a la salut mental i als serveis socials i pugui optar a oportunitats laborals, educatives i de lleure.	NOTA: Són barreres d'accés la barrera actitudinal, la barrera ambiental i la barrera social.
43	barrera social	ca	01012021		barrera social			barrera social		Barrera d'accés caracteritzada per la discriminació, l'estigmatització, la indiferència i el rebuig social.	NOTA: Les barreres socials augmenten el risc de marginació i aïllament social.
44	bretxa terapèutica	ca	01012021		bretxa terapèutica			bretxa terapèutica		Diferència entre el nombre de persones amb un problema de salut mental que tenen accés als serveis i als recursos d'atenció a la salut mental disponibles i el nombre de persones que hi acaben accedint i se n'acaben beneficiant.	NOTA: La bretxa terapèutica en l'accés a l'atenció a la salut mental i a les addiccions s'atribueix a factors com ara les barreres d'accés i els determinants socials de la salut i s'associa a la desigualtat social i a l'estigma.
45	capacitat	ca	01012021		capacitat			capacitat		Conjunt d'aptituds d'una persona per a prendre decisions o realitzar una activitat determinada.	
46	capacitat d'obrar ||| capacitat	ca	01012021		capacitat d'obrar ||| capacitat			capacitat d'obrar	capacitat	Capacitat d'una persona d'exercir de manera personal i plena els drets atorgats per l'ordenament jurídic i d'assumir-ne les obligacions.	NOTA: 1. La capacitat d'obrar comporta la possibilitat de dur a terme actes jurídics. Normalment, s'assoleix en arribar a la majoria d'edat. NOTA: 2. La capacitat d'obrar pot variar en funció de les circumstàncies que afecten la capacitat de decidir d'una persona. Es pot donar el cas, doncs, que es dugui a terme un procés de modificació de la capacitat, que, per sentència judicial, en concreti l'abast i els complements necessaris per a actuar, com ara la tutela o la curatela.NOTA: 3. Des d'un punt de vista legal, es distingeix la capacitat d'obrar de la capacitat jurídica. Tanmateix, la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006) considera que no s'ha de fer aquesta distinció entre capacitat d'obrar i capacitat jurídica i que totes les persones han de tenir la mateixa capacitat, sense restriccions ni exclusions. Així, segons la Convenció, les persones amb discapacitat tenen plena capacitat d'obrar, encara que necessitin alguns suports per tal d'exercir-la; per tant, a l'hora de prendre decisions la seva voluntat no es pot substituir. Es tracta d'oferir l'ajuda necessària en cada moment perquè la persona pugui prendre les seves decisions, en lloc de privar-la d'aquest dret.
47	capacitat funcional	ca	01012021		capacitat funcional			capacitat funcional		Capacitat d'una persona de dur a terme les activitats quotidianes amb certa autonomia i participar en la societat.	NOTA: 1. La capacitat funcional es pot veure especialment limitada en les persones amb un trastorn mental greu i persistent, especialment pel que fa a la motivació per dur a terme activitats i tasques i a l'hora de plantejar-se metes. NOTA: 2. La capacitat funcional de les persones amb trastorns mentals greus i persistents es pot millorar amb programes de rehabilitació comunitària.
48	capacitat jurídica	ca	01012021		capacitat jurídica			capacitat jurídica		Capacitat d'una persona de ser titular de drets i obligacions, que s'adquireix amb el naixement i que només s'extingeix per la mort.	NOTA: La capacitat jurídica no depèn de cap circumstància física, psíquica o sensorial que pugui ser determinant de qualsevol tipus de discapacitat. Per tant, les persones amb discapacitat continuen tenint capacitat jurídica, encara que puguin tenir modificada la capacitat d'obrar.
49	càrrega de la malaltia	ca	01012021		càrrega de la malaltia			càrrega de la malaltia		Indicador de salut que mesura l'impacte d'un problema de salut en la població en termes econòmics, de mortalitat i de morbiditat, a partir de la diferència entre l'estat de salut d'una persona en un moment determinat i l'estat de salut ideal.	NOTA: 1. La càrrega de la malaltia depèn de la freqüència, la mortalitat i la discapacitat associades a una malaltia o un grup de malalties. NOTA: 2. La càrrega de la malaltia és un indicador molt rellevant per a avaluar la pèrdua de salut de la població, ja que permet comparar diversos problemes de salut i orientar la planificació de polítiques sanitàries. NOTA: 3. La càrrega de la malaltia s'expressa, principalment, en anys de vida ajustats per discapacitat. Altres indicadors relacionats són els anys de vida ajustats per qualitat, els anys potencials de vida perduts i els anys viscuts amb discapacitat. NOTA: 4. La càrrega de la malaltia associada als trastorns mentals i als trastorns per ús de substàncies és elevada, ja que l'inici de molts trastorns mentals greus es produeix en la joventut i la mortalitat prematura pot ser alta, sigui per malalties somàtiques associades o per suïcidi.
50	centre d'atenció i seguiment d'addiccions ||| centre d'atenció a les drogodependències ||| centre d'atenció i seguiment a les drogodependències ||| CAS ||| CASD	ca	01012021		centre d'atenció i seguiment d'addiccions ||| centre d'atenció a les drogodependències ||| centre d'atenció i seguiment a les drogodependències ||| CAS ||| CASD			centre d'atenció i seguiment d'addiccions	centre d'atenció a les drogodependències ||| centre d'atenció i seguiment a les drogodependències ||| CAS ||| CASD	Centre d'atenció ambulatòria en què s'ofereix tractament per als trastorns per ús de substàncies d'acord amb un model biopsicosocial i un abordatge interdisciplinari, alhora que es fomenta la prevenció i es vetlla per la reinserció laboral i la reinserció social de les persones que hi acudeixen.	NOTA: 1. El centre d'atenció i seguiment d'addiccions compta, principalment, amb un equip de professionals de la medicina, la psiquiatria, la infermeria, la psicologia clínica, l'educació social i el treball social. NOTA: 2. Al centre d'atenció i seguiment d'addiccions s'hi poden dirigir tant les persones majors de 18 anys que tenen problemes de consum de substàncies com les seves famílies per demanar tractament. NOTA: 3. Les denominacions centre d'atenció a les drogodependències i centre d'atenció i seguiment a les drogodependències s'han substituït per centre d'atenció i seguiment d'addiccions.
51	centre d'educació especial	ca	01012021		centre d'educació especial			centre d'educació especial		Centre educatiu en què s'ofereix una escolarització adaptada a alumnes amb necessitats educatives especials associades a una discapacitat o a un trastorn mental, les quals no troben resposta a l'escola ordinària i impedeixen la integració d'aquest alumnat a la vida escolar comunitària	NOTA: El centre d'educació especial compta, principalment, amb un equip de professionals de l'educació especial, l'educació infantil, la fisioteràpia i la logopèdia.
52	centre de desenvolupament infantil i d'atenció precoç ||| centre de desenvolupament infantil i d'atenció primerenca ||| CDIAP	ca	01012021		centre de desenvolupament infantil i d'atenció precoç ||| centre de desenvolupament infantil i d'atenció primerenca ||| CDIAP			centre de desenvolupament infantil i d'atenció precoç	centre de desenvolupament infantil i d'atenció primerenca ||| CDIAP	Centre en què es duen a terme intervencions terapèutiques en infants de 0 a 6 anys amb trastorns del desenvolupament, o amb risc social o individual de patir-ne, i s'ofereix orientació i suport a les famílies i a les escoles d'educació infantil.	NOTA: 1. El centre de desenvolupament infantil i atenció precoç necessita coordinar-se de manera estreta amb el centre d'atenció primària i el centre de salut mental infantil i juvenil. NOTA: 2. El centre de desenvolupament infantil i atenció precoç compta, principalment, amb un equip de professionals de la neuropediatria, la psicologia, la fisioteràpia, la logopèdia i el treball social.
53	centre de dia de salut mental ||| centre de dia ||| CD ||| CDSM	ca	01012021		centre de dia de salut mental ||| centre de dia ||| CD ||| CDSM			centre de dia de salut mental	centre de dia ||| CD ||| CDSM	Centre d'atenció sanitària en què s'ofereix atenció integral diürna a persones amb un trastorn mental greu, sovint crònic, segons un pla de rehabilitació individual i amb una perspectiva psicosocial, amb l'objectiu que assoleixin la reinserció i la integració social i que mantinguin o recuperin el funcionament social amb un nivell d'autonomia adequat.	NOTA: 1. Els centres de dia de salut mental s'han reconvertit, en la major part, en serveis de rehabilitació comunitària, amb un model d'intervenció més actiu envers la persona, el seu entorn i la comunitat. NOTA: 2. Des del centre de dia de salut mental es vetlla per la continuïtat assistencial a través de la coordinació amb el centre de salut mental de referència. NOTA: 3. El centre de dia de salut mental compta, principalment, amb un equip de professionals de l'educació social, la psicologia, la teràpia ocupacional i el treball social.
54	centre de dia per a persones amb addiccions ||| centre de dia per a persones amb drogodependència	ca	01012021		centre de dia per a persones amb addiccions ||| centre de dia per a persones amb drogodependència			centre de dia per a persones amb addiccions	centre de dia per a persones amb drogodependència	Centre d'atenció sanitària en què s'ofereix atenció integral diürna a persones amb un trastorn per ús de substàncies o altres addiccions en procés de rehabilitació, de manera complementària als processos de tractament terapèutic, i es desenvolupen activitats d'inserció social i programes de caire ocupacional, d'ensenyament prelaboral i laboral, i d'adquisició d'hàbits i responsabilitats.	NOTA: El centre de dia per a persones amb addicions compta, principalment, amb un equip de professionals de la medicina, la psicologia, l'educació social i el treball social.
55	centre de reducció de danys ||| espai de reducció de danys ||| CRD	ca	01012021		centre de reducció de danys ||| espai de reducció de danys ||| CRD			centre de reducció de danys	espai de reducció de danys ||| CRD	Centre d'atenció ambulatòria en què s'atenen les necessitats psicosocials i sanitàries bàsiques de persones amb trastorns per ús de substàncies, es fomenten hàbits saludables i de prevenció respecte al consum de drogues i es procura vincular les persones que hi acudeixen, sovint en situació d'exclusió social, a la xarxa sanitària.	NOTA: 1. En un centre de reducció de danys hi pot haver, per exemple, un espai de consum supervisat, com ara una sala de venipunció. NOTA: 2. El centre de reducció de danys compta, principalment, amb un equip de professionals de la medicina, la infermeria, la psicologia, l'educació social, la integració social i el treball social.
56	centre de salut mental	ca	01012021		centre de salut mental			centre de salut mental		Centre d'atenció ambulatòria en què s'ofereix atenció especialitzada a persones amb un trastorn mental, i a les seves famílies, que per raons de complexitat o de gravetat no poden ser ateses únicament als centres d'atenció primària.	NOTA: 1. Els centres de salut mental disposen de programes específics per a l'atenció a determinats col·lectius o trastorns concrets. NOTA: 2. D'acord amb un model d'atenció comunitària, el centre de salut mental actua com a centre regulador i de referència de la continuïtat assistencial en el conjunt de la xarxa de serveis especialitzats i com a nexe amb l'atenció primària i els serveis socials. NOTA: 3. El centre de salut mental compta, principalment, amb un equip de professionals de la psiquiatria, la psicologia clínica, la infermeria de salut mental i el treball social. NOTA: 4. Són centres de salut mental el centre de salut mental d'adults i el centre de salut mental infantil i juvenil.
57	centre de salut mental d'adults ||| CSMA	ca	01012021		centre de salut mental d'adults ||| CSMA			centre de salut mental d'adults	CSMA	Centre de salut mental per a persones majors de 18 anys.	
58	centre de salut mental infantil i juvenil ||| CSMIJ	ca	01012021		centre de salut mental infantil i juvenil ||| CSMIJ			centre de salut mental infantil i juvenil	CSMIJ	Centre de salut mental per a infants i adolescents fins a 18 anys.	
59	centre especial de treball ||| CET	ca	01012021		centre especial de treball ||| CET			centre especial de treball	CET	Empresa que té per objecte assegurar un lloc de treball remunerat i la prestació de serveis d'integració social i inserció laboral a persones amb discapacitat que no poden accedir a un centre de treball ordinari.	NOTA: 1. Els centres especials de treball són una forma de treball protegit i han d'ocupar en la plantilla un mínim del 70 % de persones amb discapacitat. NOTA: 2. Els centres especials de treball compten amb l'assistència de les unitats de suport a l'activitat professional.
60	centre ocupacional	ca	01012021		centre ocupacional			centre ocupacional		Centre de dia de salut mental en què s'ofereix un servei d'ocupació terapèutica orientat a la rehabilitació de persones amb discapacitat intel·lectual que no poden accedir a un centre especial de treball.	NOTA: 1. Al centre ocupacional s'imparteix formació i es promou el desenvolupament de competències i habilitats bàsiques, amb l'objectiu que les persones que hi acudeixen puguin assolir la màxima integració social i la màxima inserció laboral. També es prepara les persones amb més capacitats per al treball protegit. NOTA: 2. El centre ocupacional acostuma a ser un recurs temporal. Només és permanent quan el grau d'afectació de la discapacitat intel·lectual és tal que impedeix a la persona afectada accedir a una altra feina. NOTA: 3. El centre ocupacional compta, principalment, amb un equip de professionals de la psicologia, la pedagogia, la teràpia ocupacional i el treball social.
61	centre residencial ||| residència	ca	01012021		centre residencial ||| residència			centre residencial	residència	Servei d'acolliment residencial consistent en un allotjament col·lectiu per a persones amb un trastorn mental greu i amb un cert grau de dependència que necessiten atenció de manera ininterrompuda.	NOTA: El centre residencial compta, principalment, amb un equip de professionals de la medicina, la infermeria, la psiquiatria, la neurologia, la psicologia, la pedagogia i el treball social.
62	centre sociosanitari	ca	01012021		centre sociosanitari			centre sociosanitari		Centre d'atenció sociosanitària en què s'ofereix atenció integral a persones amb dependència, donant suport a les activitats de la vida diària, promovent i rehabilitant l'autonomia personal i millorant els problemes de salut i la qualitat de vida.	NOTA: 1. Un centre sociosanitari pot tenir diferents unitats d'acord amb les necessitats de les persones, per exemple les unitats de convalescència, en què l'internament és temporal, o les unitats residencials sociosanitàries, de llarga estada, per a persones amb trastorns cognitius o demència i persones amb trastorns mentals crònics i patologies somàtiques afegides. NOTA: 2. El centre sociosanitari compta, principalment, amb un equip de professionals de la psiquiatria, la psicologia, la medicina, la infermeria, la teràpia ocupacional, la fisioteràpia i el treball social.
63	club social	ca	01012021		club social			club social		Servei orientat al lleure que es constitueix com a estructura de suport social per fomentar, dins un marc de relacions, la participació i la inclusió social de persones amb problemàtica social derivada d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: 1. El club social exerceix una funció rehabilitadora i té per objectiu la integració social, la inclusió comunitària i la lluita contra l'estigmatització. NOTA: 2. El club social compta, principalment, amb un equip de professionals de l'educació social, talleristes i un servei de monitoratge.
64	col·laboració amb atenció primària de salut	ca	01012021		col·laboració amb atenció primària de salut			col·laboració amb atenció primària de salut		Sistema de treball conjunt entre els centres d'atenció primària i els centres de salut mental, basat en la compartició d'informació clínica i recursos i en la comunicació, l'assessorament especialitzat i la coordinació entre els equips dels dos nivells assistencials.	NOTA: 1. La col·laboració amb atenció primària de salut té per objectiu millorar les capacitats, els coneixements i les habilitats del conjunt de professionals de l'atenció primària en el diagnòstic i el tractament dels trastorns mentals i els trastorns per ús de substàncies més freqüents. NOTA: 2. La col·laboració amb atenció primària de salut que té més èxit és la que implica la presència física de professionals de la psiquiatria, la psicologia clínica i la infermeria de salut mental procedents de l'atenció especialitzada en les consultes dels centres d'atenció primària.
65	comorbiditat	ca	01012021		comorbiditat			comorbiditat		Coincidència en una persona d'un o més problemes de salut crònics addicionals a un altre problema de salut, sovint també crònic, que es considera principal o que és l'objecte d'estudi.	NOTA: La comorbiditat en les persones amb un trastorn mental és alta. Per exemple, és habitual l'associació entre un trastorn mental i un trastorn per ús de substàncies. També és usual que un estat d'ansietat o una depressió coexisteixin amb trastorns somàtics o malalties somàtiques cròniques.
66	competència	ca	01012021		competència			competència		Capacitat d'una persona d'afrontar i resoldre amb èxit una situació, que implica prendre una decisió concreta en un moment determinat i fer-se càrrec de les conseqüències que comporti.	NOTA: 1. La competència requereix aptituds i funcions psicològiques suficients per a prendre una decisió de manera lliure. El grau de competència exigible varia segons la decisió que cal prendre: com més conseqüències negatives té, més competència es necessita. NOTA: 2. La competència es pot veure afectada per situacions clíniques que comporten l'alteració de la percepció, la memòria, l'orientació o el raonament, entre altres.
67	complexitat	ca	01012021		complexitat			complexitat		Situació d'una persona que presenta un perfil de necessitats socials i sanitàries múltiples i d'alta intensitat que requereixen una atenció compartida i un sistema de gestió de casos específic.	NOTA: La complexitat es pot deure a factors diversos, com ara la concurrència de dos trastorns mentals o dos trastorns per ús de substàncies o més, una comorbiditat orgànica important, una discapacitat o condicions socials adverses.
68	comunitat terapèutica ||| CT	ca	01012021		comunitat terapèutica ||| CT			comunitat terapèutica	CT	Servei d'acolliment residencial temporal per a la rehabilitació de persones amb conductes addictives greus, consistent en un allotjament col·lectiu on es reprodueix un espai social, basat en la participació en la vida comunitària i en l'autogestió com a eina socialitzadora i de reeducació amb la finalitat de controlar i extingir les conductes addictives.	NOTA: 1. Les comunitats terapèutiques ofereixen programes de curta, mitjana i llarga estada, d'entre sis i divuit mesos, en funció de la durada del tractament i de la ràtio de professionals que hi intervenen. NOTA: 2. A la comunitat terapèutica hi accedeixen les persones amb trastorns per ús de substàncies greus que necessiten contenció i un distanciament de l'entorn, que tenen una situació familiar, social i laboral desestructurada i que s'han sotmès a diversos tractaments ambulatoris sense èxit. NOTA: 3. La comunitat terapèutica té per objectiu afavorir la integració social i la inclusió comunitària de les persones que hi resideixen. NOTA: 4. La comunitat terapèutica compta, principalment, amb un equip de professionals de la medicina, la infermeria, la psicologia i el treball social i un servei de monitoratge
69	confidencialitat	ca	01012021		confidencialitat			confidencialitat		Dret de la persona atesa que les seves dades de caràcter personal i de salut es mantinguin en secret i no es divulguin sense el seu consentiment.	NOTA: 1. La confidencialitat queda garantida pel secret professional. NOTA: 2. La confidencialitat és una condició indispensable perquè hi hagi confiança en la relació d'ajuda.
70	consciència de malaltia	ca	01012021		consciència de malaltia			consciència de malaltia		Capacitat d'una persona de reconèixer i assumir el diagnòstic i el tractament d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies propi i de comprendre les necessitats que se'n deriven.	NOTA: La consciència de malaltia pot ser total o parcial.
71	contenció emocional ||| contenció psicològica	ca	01012021		contenció emocional ||| contenció psicològica			contenció emocional	contenció psicològica	Creació de les condicions i l'espai que facilitin l'elaboració i el desenvolupament de les capacitats mentals, amb l'objectiu que els impulsos, els instints o les emocions siguin contrastats amb la realitat i es puguin posar en acció d'una manera no destructiva, positiva i saludable.	NOTA: La contenció emocional no és una mesura restrictiva, a diferència de la contenció física, la contenció mecànica i la contenció farmacològica.
72	contenció farmacològica ||| restricció farmacològica ||| contenció química ||| restricció química	ca	01012021		contenció farmacològica ||| restricció farmacològica ||| contenció química ||| restricció química			contenció farmacològica	restricció farmacològica ||| contenció química ||| restricció química	Mesura restrictiva consistent en el control del comportament o la limitació de la mobilitat d'una persona mitjançant l'administració de substàncies psicoactives, amb l'objectiu d'evitar situacions que suposin un risc per a ella o per a altres persones.	
73	contenció física ||| restricció física ||| immobilització física ||| subjecció física	ca	01012021		contenció física ||| restricció física ||| immobilització física ||| subjecció física			contenció física	restricció física ||| immobilització física ||| subjecció física	Mesura restrictiva consistent en la limitació parcial o total de la mobilitat d'una persona mitjançant l'aplicació de força per part d'una altra persona, o més d'una, cos a cos, i sense l'aplicació de dispositius mecànics, amb l'objectiu d'impedir que faci moviments que puguin suposar un risc per a ella o per a altres persones.	
74	contenció mecànica ||| restricció mecànica ||| immobilització mecànica ||| subjecció mecànica	ca	01012021		contenció mecànica ||| restricció mecànica ||| immobilització mecànica ||| subjecció mecànica			contenció mecànica	restricció mecànica ||| immobilització mecànica ||| subjecció mecànica	Mesura restrictiva consistent en la limitació parcial o total de la mobilitat d'una persona mitjançant un dispositiu tècnic o tèxtil o un element del mobiliari, en contacte o molt proper a la persona, amb l'objectiu d'impedir que faci moviments que puguin suposar un risc per a ella o per a altres persones.	
75	contenció verbal	ca	01012021		contenció verbal			contenció verbal		Tècnica basada en l'ús de la verbalització de les emocions per a reduir la tensió o atenuar determinats comportaments de risc d'una persona amb la conducta alterada.	NOTA: La contenció verbal es recomana com a primera pauta d'actuació davant d'una situació de crisi, amb l'objectiu d'evitar l'ús de mesures restrictives.
76	contenció zero ||| subjecció zero	ca	01012021		contenció zero ||| subjecció zero			contenció zero	subjecció zero	Conjunt d'estratègies d'un servei assistencial orientades a limitar al màxim l'ús de mesures restrictives, especialment la contenció mecànica, i, fins i tot, a prescindir-ne, com a tècnica per a afrontar les situacions que suposen un risc per a una persona o per a terceres persones.	NOTA: La contenció zero posa en primer pla el respecte a l'autonomia, la dignitat i l'autoestima de les persones ateses.
77	continuïtat assistencial ||| contínuum assistencial	ca	01012021		continuïtat assistencial ||| contínuum assistencial			continuïtat assistencial	contínuum assistencial	Manteniment de l'atenció prestada a una persona, que es basa en la coordinació entre els diferents serveis socials i sanitaris i en la coherència de les seves actuacions al llarg del temps.	NOTA: La continuïtat assistencial en l'atenció a la salut mental i a les addiccions és crucial per la manca de consciència de malaltia, en general, i per les incomoditats que generen els tractaments a llarg termini, que moltes vegades provoquen que la persona atesa abandoni l'assistència i que, en conseqüència, pateixi crisis greus.
78	criança positiva	ca	01012021		criança positiva			criança positiva		Educació dels infants en el context familiar basada en el respecte i el reconeixement de la individualitat i en un tracte afectiu i no violent dins un marc de normes i valors, que té per objectiu potenciar la seguretat i l'autonomia progressiva de l'infant i contribuir al seu desenvolupament integral.	NOTA: La criança positiva pot actuar com a factor de protecció.
79	cronicitat	ca	01012021		cronicitat			cronicitat		Conjunt de problemes socials o de salut de llarga durada i dels efectes que produeixen sobre les persones o sobre els grups poblacionals, el seu entorn, el sistema sanitari o de serveis socials i la societat en general.	NOTA: 1. La cronicitat va associada als problemes de salut mental i als trastorns per ús de substàncies, ja que en moltes ocasions aquests problemes s'allarguen en el temps i, sumats als obstacles socials per a una participació plena en la comunitat, poden generar discapacitat. NOTA: 2. La cronicitat en les malalties orgàniques va lligada a l'aparició de trastorns mentals, els quals, al seu torn, incrementen el risc de tenir malalties metabòliques, cardiovasculars i respiratòries i n'empitjoren els resultats de salut. NOTA: 3. La cronicitat és una característica molt freqüent dels trastorns mentals, especialment dels més greus, i dels trastorns per ús de substàncies. Es qualifica de complexa quan una persona presenta dos o més diagnòstics psiquiàtrics, una comorbiditat orgànica greu, una situació social adversa o una desvinculació perllongada dels serveis d'atenció.
80	cuidador | cuidadora	ca	01012021		cuidador | cuidadora			cuidador | cuidadora		Persona que presta el suport necessari perquè una persona amb una discapacitat, un trastorn mental o un estat de dependència pugui gaudir dels màxims nivells de salut i benestar i desenvolupar les activitats bàsiques de la vida diària d'acord amb la seva condició.	NOTA: El cuidador o la cuidadora pot ser formal (és a dir, professional) o informal (és a dir, no professional, habitualment algú de l'entorn familiar o veïnal o una amistat). En el pla informal necessita suport per poder assumir la sobrecàrrega emocional i física que sovint comporta la seva funció i que pot posar en risc la seva salut mental. Per això, compta, per exemple, amb els grups d'ajuda mútua o el relleu.
81	curador | curadora	ca	01012021		curador | curadora			curador | curadora		Persona física o jurídica en qui recau l'exercici de la curatela.	NOTA: El curador o la curadora, a diferència del tutor o la tutora, no representa la persona subjecta a curatela, sinó que es limita a completar-ne la capacitat d'obrar.
82	curatela ||| curadoria	ca	01012021		curatela ||| curadoria			curatela	curadoria	Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar que té per objecte assistir una persona sotmesa a una modificació parcial de la capacitat en la realització de determinats actes	NOTA: 1. La curatela no pretén substituir la voluntat de la persona, sinó complementar-la. Per tant, totes les decisions que afecten l'àmbit objecte de la curatela s'han de pactar. NOTA: 2. La curatela es materialitza amb el nomenament judicial d'un curador o una curadora o d'una fundació tutelar.
83	decisió compartida	ca	01012021		decisió compartida			decisió compartida		Decisió presa de manera consensuada entre el conjunt de professionals de la salut i la persona atesa o, si escau, el seu entorn.	NOTA: La decisió compartida es basa en l'establiment d'una bona relació assistencial, en el coneixement de les característiques i de les expectatives personals de la persona atesa i els seus familiars, i en la informació adequada sobre el problema de salut i les alternatives diagnòstiques i terapèutiques disponibles.
84	defensor judicial | defensora judicial ||| defensor | defensora	ca	01012021		defensor judicial | defensora judicial ||| defensor | defensora			defensor judicial | defensora judicial	defensor | defensora	Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar de caràcter provisional que té per objecte assistir i representar una persona amb discapacitat quan té un conflicte d'interessos amb el tutor o el curador o bé quan necessita protecció abans que la tutela, la curatela o la figura de suport idònia en el seu cas s'hagin constituït oficialment.	
85	deficiència	ca	01012021		deficiència			deficiència		Afectació consistent en la pèrdua o l'anormalitat permanent d'una estructura o una funció física, sensorial, intel·lectual o mental en una persona com a conseqüència d'una malaltia, un trastorn o un accident.	NOTA: 1. La deficiència en relació amb un problema de salut mental pot ser un símptoma, com ara una al·lucinació, un dèficit cognitiu o una dificultat adaptativa a l'estrès, o un comportament, com ara el consum de substàncies. NOTA: 2. La deficiència pot causar rebuig social, el qual pot provocar l'aïllament social i la disminució de l'autoestima de la persona afectada. Tot plegat, pot incrementar o agreujar els símptomes o els comportaments patològics. NOTA: 3. La deficiència del funcionament mental o del comportament pot afectar la capacitat de prendre decisions autònomes.
86	autotutela ||| delació voluntària	ca	01012021		autotutela ||| delació voluntària			autotutela	delació voluntària	Designació voluntària d'una persona com a tutor o, si escau, de les persones excloses per a aquest càrrec, que una persona amb competència pot fer en previsió d'una modificació de la capacitat	NOTA: 1. L'autotutela s'atorga mitjançant un document públic notarial, en què es poden incloure altres disposicions relatives tant a la cura de la persona com a l'administració dels seus béns. També s'hi poden establir òrgans de control o fiscalització de la tutela i definir la manera d'exercir-la. NOTA: 2. L'autotutela pot formar part de la planificació de decisions anticipades.
87	dependència	ca	01012021		dependència			dependència		Estat d'una persona que necessita l'ajuda d'una altra persona per a dur a terme les activitats de la vida diària o per a prendre decisions sobre els aspectes que afecten la seva vida.	NOTA: 1. La dependència pot ser permanent o transitòria i pot estar causada per efectes de l'edat, per un problema de salut, generalment crònic, o per una discapacitat que derivi en una pèrdua d'autonomia física, psíquica o sensorial. NOTA: 2. La dependència en el cas de les persones amb trastorns mentals greus i persistents augmenta a causa dels problemes orgànics que sovint porten associats aquests trastorns, com ara malalties metabòliques, obesitat o consum de substàncies.
88	desenvolupament psicosocial	ca	01012021		desenvolupament psicosocial			desenvolupament psicosocial		Procés maduratiu global de la personalitat individual que té lloc de la infància a la maduresa, el qual serveix per a adquirir actituds socials.	NOTA: Un desenvolupament psicosocial òptim pot actuar com a factor de protecció.
89	desigualtat social	ca	01012021		desigualtat social			desigualtat social		Falta d'equitat, en el si d'una comunitat, en la participació en la societat i en l'accés a l'atenció sanitària, als serveis socials i a les oportunitats educatives i laborals, motivada, principalment, per la diferència en el nivell d'ingressos, el nivell d'estudis i l'estat de salut.	NOTA: La desigualtat social augmenta la probabilitat de patir un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies i, en el cas de les persones que en pateixen un, l'agreuja. Per exemple, suposa una barrera d'accés i una disminució de les oportunitats socials al seu abast.
90	desinstitucionalització	ca	01012021		desinstitucionalització			desinstitucionalització		Conjunt de mesures sanitàries i socials que té per objectiu suprimir les institucions psiquiàtriques tradicionals tancades i substituir-les per serveis assistencials basats en la comunitat.	NOTA: La desinstitucionalització promou l'atenció comunitària a través dels centres de salut mental, els centres sociosanitaris i els hospitals de dia de salut mental i a través de recursos socials i ocupacionals, com a alternativa a l'ingrés perllongat en hospitals psiquiàtrics.
91	detecció precoç	ca	01012021		detecció precoç			detecció precoç		Detecció d'un problema de salut mental durant el període asimptomàtic, que permet aplicar mesures per a intentar modificar-ne la història natural i evitar-ne la progressió.	
92	determinant social de la salut	ca	01012021		determinant social de la salut			determinant social de la salut		Cadascun dels factors socioeconòmics i culturals i de les condicions de vida que influeixen en l'estat de salut d'una persona o una comunitat i en el seu grau de vulnerabilitat en relació amb els problemes de salut.	NOTA: 1. Els determinants socials de la salut se solen representar com una sèrie cercles concèntrics al voltant d'un conjunt de característiques constitutives individuals. En primer lloc hi ha els estils de vida particulars, com el consum de tabac o d'alcohol o l'activitat física. En segon lloc, hi ha la interacció entre les persones i amb l'entorn a través de xarxes socials i comunitàries. En tercer lloc, hi ha les condicions de vida i de treball, l'alimentació i l'accés a béns i serveis fonamentals, com l'educació o els serveis sanitaris. En quart i últim lloc hi ha els factors econòmics, culturals i ambientals, que actuen sobre la resta. NOTA: 2. Els determinants socials de la salut influeixen notablement en la salut mental, pel fet que la salut mental és sensible a les adversitats de la vida o els canvis en les condicions de vida de les persones. NOTA: 3. Els determinants socials de la salut són una de les causes de la bretxa terapèutica, juntament amb les barreres.
93	diagnòstic psiquiàtric	ca	01012021		diagnòstic psiquiàtric			diagnòstic psiquiàtric		Determinació del nom i la naturalesa biopsicosocial del trastorn mental o el problema de salut mental d'una persona per mitjà de l'estudi dels seus símptomes i els seus signes i de la realització d'exploracions complementàries.	NOTA: 1. El diagnòstic psiquiàtric té, com a dificultats afegides respecte a altres formes de diagnòstic mèdic, la impossibilitat d'identificar l'etiologia d'un trastorn mental i l'absència de signes patognomònics o específics de cadascun dels trastorns. NOTA: 2. Els sistemes actuals de classificació dels diagnòstics psiquiàtrics són el Manual diagnòstic i estadístic dels trastorns mentals, conegut amb la sigla DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders), de l'Associació Psiquiàtrica Americana (APA), i la Classificació estadística internacional de malalties i problemes relacionats amb la salut , coneguda amb la sigla ICD (International Classification of Diseases), de l'Organització Mundial de la Salut (OMS).
94	dignitat	ca	01012021		dignitat			dignitat		Qualitat moral inherent a totes les persones, per la qual tenen dret a ser respectades, valorades i tractades de manera justa i amb igualtat, sense ser ofeses ni utilitzades.	
95	discapacitat	ca	01012021		discapacitat			discapacitat		Resultat de la interacció entre la deficiència d'una persona i les barreres de l'entorn, que pot limitar o impedir la seva participació plena i efectiva en la societat, en igualtat de condicions que la resta de persones.	NOTA: 1. La discapacitat és una de les conseqüències que poden comportar alguns trastorns mentals. Els trastorns mentals més greus, com l'esquizofrènia, el trastorn bipolar, la depressió major o el trastorn per ús de substàncies, són els que poden generar més discapacitat. NOTA: 2. La discapacitat d'una persona amb un trastorn mental pot evolucionar de manera diferent en funció de factors biològics i psicosocials, de factors relacionats amb la freqüència de les crisis i els tractaments rebuts, i del tipus de resposta de l'entorn. NOTA: 3. En l'actualitat hi ha un moviment molt important en favor dels drets de les persones amb discapacitat, sorgit a partir de la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006), que critica la concepció de la discapacitat com un problema mèdic o de rehabilitació en pro d'un enfocament basat en un model social i de dret. NOTA: 4. Són formes de discapacitat la discapacitat funcional, la discapacitat intel·lectual i la discapacitat psicosocial.
96	discapacitat funcional	ca	01012021		discapacitat funcional			discapacitat funcional		Discapacitat física, intel·lectual o sensorial que limita el desenvolupament de les activitats quotidianes d'una persona i, en conseqüència, pot afectar les relacions interpersonals i, en interacció amb les barreres socials, pot dificultar la inclusió comunitària.	
97	discapacitat intel·lectual	ca	01012021		discapacitat intel·lectual			discapacitat intel·lectual		Discapacitat provocada per una deficiència d'una funció cognitiva, que comporta limitacions funcionals des del punt de vista intel·lectual i en relació amb la conducta adaptativa, expressada en les habilitats conceptuals, socials i pràctiques, la qual, en interacció amb les barreres socials, pot dificultar la inclusió comunitària.	
98	discapacitat psicosocial	ca	01012021		discapacitat psicosocial			discapacitat psicosocial		Afectació de les capacitats cognitives, volitives o emocionals d'una persona a causa d'un trastorn mental, que, en interactuar amb les barreres socials, pot dificultar transitòriament o permanentment les activitats quotidianes, les relacions interpersonals i la participació plena de la persona afectada en la vida social.	NOTA: 1. Tot i que no hi ha consens, de vegades es recorre al terme discapacitat psicosocial per a designar una forma de discapacitat en què l'origen de la disfunció que la causa és un trastorn mental, a diferència d'una discapacitat física, sensorial o intel·lectual. NOTA: 2. Són disfuncions que poden derivar en una discapacitat psicosocial alguns trastorns mentals greus, com ara la depressió, el trastorn bipolar i l'esquizofrènia, entre d'altres.
99	discriminació	ca	01012021		discriminació			discriminació		Tracte desfavorable, d'inferioritat o excloent que rep una persona pel fet de tenir una discapacitat, un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies, o per altres circumstàncies de tipus personal o social, que resulta en l'aplicació de distincions i de pràctiques desiguals i arbitràries.	NOTA: La discriminació és una de les causes de l'aïllament social i el patiment mental i una de les barreres que es troben les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en la rehabilitació i la reinserció.
100	document de voluntats anticipades ||| DVA	ca	01012021		document de voluntats anticipades ||| DVA			document de voluntats anticipades	DVA	Document adreçat al conjunt de professionals de la salut en què una persona major d'edat i amb competència exposa anticipadament la seva voluntat pel que fa a l'atenció sanitària o a l'assistència sanitària i psiquiàtrica que voldrà rebre en cas que arribi a una situació en què no pugui expressar la seva voluntat personalment.	NOTA: 1. El document de voluntats anticipades té validesa legal, sempre que les seves disposicions no contradiguin la legislació vigent o la bona pràctica i siguin opcions possibles en el sistema de salut. NOTA: 2. El document de voluntats anticipades pot formar part de la planificació de decisions anticipades.
101	educació social	ca	01012021		educació social			educació social		Disciplina de caràcter pedagògic que aglutina diverses formes i pràctiques professionals de l'educació no formal, la qual té per objectiu contribuir a la millora de la qualitat de vida de les persones, mitjançant la creació de contextos propicis per al desenvolupament personal i social i l'acompanyament de les persones en el seu procés de socialització i d'incorporació social.	
102	educador social | educadora social	ca	01012021		educador social | educadora social			educador social | educadora social		Professional amb formació i competències específiques en educació social que duu a terme intervencions socioeducatives en persones, famílies o col·lectius en situació de vulnerabilitat o en risc d'exclusió social, a més de tasques de prevenció d'aquestes situacions, i dinamitza grups o altres agents de l'entorn comunitari per a la inclusió comunitària de les persones amb un trastorn mental. NOTA: L'educador social o l'educadora social participa en diferents serveis de rehabilitació per a persones amb un trastorn mental greu i actua, també, com a agent de promoció de la salut.	
103	facilitador ||| factor facilitador ||| element facilitador	ca	01012021		facilitador ||| factor facilitador ||| element facilitador			facilitador	factor facilitador ||| element facilitador	Factor ambiental que, quan és present en l'entorn, afavoreix la participació plena i efectiva en la vida social d'una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: 1. Els facilitadors poden ser de diversos tipus. Per exemple, en l'àmbit educatiu es poden considerar facilitadors l'equip d'assessorament i orientació pedagògica i el suport intensiu per a l'escolarització inclusiva; en l'àmbit social, el club social; en l'àmbit comunitari, les xarxes de suport, i en l'àmbit laboral, el treball protegit. NOTA: 2. El concepte de facilitador s'oposa al de barrera.
104	empoderament	ca	01012021		empoderament			empoderament		Procés pel qual una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies adquireix els mitjans per a enfortir la seva capacitat de gestionar i promoure la pròpia salut, d'interactuar de manera conscient amb els serveis sanitaris i de participar activament en la rehabilitació i la recuperació.	NOTA: 1. L'empoderament es basa en la potestat d'exercir el dret a prendre decisions a partir de l'accés a la informació, del diàleg i de la possibilitat de tenir opcions per escollir. Es pot veure restringit en els casos en què es nega la capacitat d'obrar. NOTA: 2. L'empoderament augmenta el benestar emocional, reforça la xarxa de suport i facilita la recuperació i la integració social. NOTA: 3. L'empoderament es pot veure afavorit per l'entorn a través de les relacions d'ajuda orientades a les decisions compartides, en la mesura que es basen en el respecte i la igualtat, contràriament a les relacions basades en el paternalisme.
105	enclavament laboral	ca	01012021		enclavament laboral			enclavament laboral		Modalitat de treball protegit en què una persona que treballa en un centre especial de treball es desplaça de manera temporal a una empresa de treball ordinari per dur-hi a terme tasques relacionades amb l'activitat normal de l'empresa, que té per objectiu promoure i facilitar la transició del treball protegit al treball ordinari.	NOTA: L'enclavament laboral pretén que les persones amb discapacitat tinguin contacte amb empreses ordinàries i ampliïn la seva experiència professional per tenir més oportunitats d'accedir al mercat de treball ordinari; que les empreses ordinàries prenguin consciència de les capacitats i les aptituds de les persones amb discapacitat i, eventualment, les incorporin a la plantilla; fomentar el creixement dels centres especials de treball per garantir-hi l'estabilitat laboral, i contribuir que les empreses compleixin la quota de contractació de persones amb discapacitat que estableix la llei.
106	envelliment actiu ||| envelliment saludable	ca	01012021		envelliment actiu ||| envelliment saludable			envelliment actiu	envelliment saludable	Procés d'optimització de les oportunitats de benestar físic, psicològic i social, de participació i de seguretat que es porta a terme en el curs de l'envelliment, amb la finalitat de millorar la qualitat de vida.	NOTA: L'envelliment actiu pot actuar com a factor de protecció.
107	equip d'assessorament i orientació pedagògica ||| EAP	ca	01012021		equip d'assessorament i orientació pedagògica ||| EAP			equip d'assessorament i orientació pedagògica	EAP	Equip multidisciplinari que presta un servei educatiu orientat al suport al personal docent dels centres educatius perquè pugui respondre adequadament a la diversitat de necessitats educatives o de suport d'alumnes en concret que poden sorgir al llarg de la seva escolarització.	NOTA: L'equip d'assessorament i orientació pedagògica pot fer la detecció precoç de problemes de salut mental i trastorns en el desenvolupament psicopedagògic, com el trastorn de l'espectre autista o el trastorn per dèficit d'atenció amb hiperactivitat.
108	terapeuta ocupacional ||| ergoterapeuta	ca	01012021		terapeuta ocupacional ||| ergoterapeuta			terapeuta ocupacional	ergoterapeuta	Professional amb formació i competències específiques en teràpia ocupacional que planifica i executa intervencions orientades a adquirir, conservar o millorar les habilitats relacionades amb el desenvolupament d'activitats de la vida diària que s'han vist deteriorades a causa d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: El terapeuta ocupacional o la terapeuta ocupacional és una figura important en la rehabilitació; per aquest motiu, participa en l'elaboració del programa individual de rehabilitació i reinserció. Pot ajudar a entrenar habilitats motores (com la coordinació o l'equilibri), psicosocials (com la comunicació verbal, l'autoestima o la responsabilitat), cognitives (com la capacitat d'atenció o la comprensió) i relacionades amb la vida diària (com l'organització d'hàbits i rutines o la recerca d'activitats de lleure). Algunes de les seves intervencions, especialment d'assessorament, poden anar dirigides a l'entorn de la persona atesa.
109	estigma	ca	01012021		estigma			estigma		Conjunt d'atributs que provoca una visió negativa de les persones amb un trastorn mental, motivada pels estereotips, els mites, els prejudicis i el desconeixement de la societat entorn dels trastorns mentals i els problemes de salut mental en general, el qual porta a situacions de discriminació, marginació i exclusió social.	NOTA: 1. L'estigma provoca en les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies avergonyiment i sentiments de menyspreu i de rebuig social. També les predisposa a una mirada negativa, els fa minvar l'autoestima, els dificulta el procés de canvi cap a la recuperació i els afecta negativament l'estat de salut, tant mental com física. NOTA: 2. L'estigma causa aïllament social i constitueix una de les barreres d'accés principals. Pot augmentar per l'ús inapropiat d'etiquetes diagnòstiques o per la manca d'adherència al tractament, per exemple.
110	estigmatització	ca	01012021		estigmatització			estigmatització		Procés social pel qual es genera l'estigma, caracteritzat per l'atribució de qualitats negatives a les persones amb un trastorn mental i basat en actituds i conductes negatives i de rebuig social.	NOTA: L'estigmatització suposa un obstacle per a la integració social de les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.
111	estrès psicosocial	ca	01012021		estrès psicosocial			estrès psicosocial		Conjunt de situacions psíquiques i socials que demanen una resposta que amenaça d'excedir els recursos d'una persona.	NOTA: L'estrès psicosocial pot contribuir al desenvolupament o l'agreujament d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.
112	exclusió social	ca	01012021		exclusió social			exclusió social		Situació resultant del rebuig social i la marginació, que impedeix la participació plena en la societat, l'accés a les oportunitats socioculturals, econòmiques i laborals de què gaudeix la major part de la ciutadania i el gaudi dels mateixos drets, amb la davallada consegüent de la qualitat de vida.	NOTA: 1. L'exclusió social pot ser, també, el resultat de l'autoestigma d'una persona amb un trastorn mental greu o un trastorn per ús de substàncies, sumat a altres factors, com la pobresa o l'adversitat social. NOTA: 2. És un exemple d'exclusió social el sensellarisme causat per un trastorn per ús de substàncies o un trastorn mental psicòtic. NOTA: 3. L'exclusió social és una de les barreres que es troben les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en la rehabilitació i la reinserció.
113	factor afavoridor	ca	01012021		factor afavoridor			factor afavoridor		Factor que facilita la manifestació o la recuperació d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: Un factor afavoridor pot ser la manca o la presència d'una xarxa de suport.
114	factor d'estrès ||| estressor	ca	01012021		factor d'estrès ||| estressor			factor d'estrès	estressor	Esdeveniment vital que pot estar associat en el temps amb l'aparició o l'exacerbació d'un trastorn mental o d'un trastorn per ús de substàncies.	
115	factor de protecció	ca	01012021		factor de protecció			factor de protecció		Factor que al llarg del temps pot fer disminuir la probabilitat d'una persona de desenvolupar un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies i reduir l'impacte dels factors de risc.	NOTA: 1. Els factors de protecció poden ser biològics, psicològics, socials, econòmics o ambientals i convé fomentar-los com a instrument de promoció de la salut. NOTA: 2. Són exemples de factors de protecció l'autoestima, quan és positiva; la criança positiva; el desenvolupament psicosocial, quan és òptim; l'envelliment actiu, la resiliència, el suport social o, en general, un estil de vida saludable.
116	factor de risc	ca	01012021		factor de risc			factor de risc		Factor que al llarg del temps pot fer augmentar la probabilitat d'una persona de desenvolupar un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: 1. Els factors de risc poden ser biològics, psicològics, socials, econòmics o ambientals. NOTA: 2. Els factors de risc poden tenir un impacte més moderat si hi ha present algun factor de protecció. NOTA: 3. Són exemples de factors de risc el consum d'alcohol o drogues, el fet de tenir una malaltia crònica, l'assetjament escolar, la pobresa, l'atur, la inseguretat i l'estrès laboral, la soledat, els conflictes i la violència en l'àmbit familiar o la desigualtat social.
117	factor desencadenant ||| factor precipitant	ca	01012021		factor desencadenant ||| factor precipitant			factor desencadenant	factor precipitant	Factor que dona lloc a l'aparició d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: Un factor desencadenant, per exemple, d'una síndrome psicòtica, en forma d'idees delirants o al·lucinacions, pot ser el consum de cocaïna. Una altra mostra de factors desencadenants poden ser, en el cas dels trastorns de la conducta alimentària, la insatisfacció amb el cos, la preocupació pel pes o una autoestima baixa. De tota manera, cal tenir en compte que la vulnerabilitat a alguns trastorns mentals és congènita.
118	factor mantenidor ||| factor potenciador	ca	01012021		factor mantenidor ||| factor potenciador			factor mantenidor	factor potenciador	Factor que tendeix a perpetuar la presència d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies o a agreujar-ne el desenvolupament.	NOTA: Un factor mantenidor pot ser el sensellarisme, ja que limita les condicions necessàries per a estabilitzar un problema de salut mental.
119	factor predisposant	ca	01012021		factor predisposant			factor predisposant		Factor previ a l'inici d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies que fa augmentar la vulnerabilitat d'una persona i les possibilitats que un factor desencadenant origini el trastorn mental o el trastorn per ús de substàncies.	NOTA: Un factor predisposant pot ser, per exemple, un trauma en la infantesa. També ho pot ser la vulnerabilitat congènita.
120	funcionament social ||| funcionalitat	ca	01012021		funcionament social ||| funcionalitat			funcionament social	funcionalitat	Capacitat d'una persona de relacionar-se amb altres individus, tenir un rol en la societat i participar-hi, assolir objectius, cuidar-se, gaudir del temps lliure i viure d'acord amb unes conductes i uns models socialment establerts de manera adaptativa, que engloba habilitats cognitives, emocionals i lingüístiques i depèn de les circumstàncies personals i de factors ambientals	NOTA: 1. El funcionament social sovint es veu limitat a causa d'un trastorn mental o una addicció, com a resultat de la interacció entre les dificultats que tenen les persones afectades a causa del trastorn i una resposta social negativa. NOTA: 2. Les limitacions en el funcionament social es manifesten en les activitats de la vida diària (dificultats per relacionar-se, amb tendència a l'aïllament social i a una poca cura de la salut), en la necessitat de suport familiar, en el control de la conducta davant de situacions adverses o de molt estrès, en la capacitat de realitzar un treball ordinari sense suport, en l'accés als serveis sanitaris, socials i altres serveis, i en la gestió de l'oci i el temps lliure.
121	fundació tutelar ||| entitat tutelar	ca	01012021		fundació tutelar ||| entitat tutelar			fundació tutelar	entitat tutelar	Persona jurídica sense ànim de lucre en qui pot recaure l'exercici de la tutela o la curatela, especialment quan no hi ha cap persona que la pugui exercir.	NOTA: 1. La fundació tutelar té definits en la sentència de modificació de la capacitat els àmbits en què pot intervenir, per exemple la salut o l'administració patrimonial, i l'abast de les seves intervencions, que pot ser total o parcial, és a dir, pot substituir o bé complementar la capacitat d'obrar de la persona amb discapacitat. NOTA: 2. La fundació tutelar també pot facilitar altres figures de suport i protecció de la capacitat d'obrar, com ara l'assistència o el patrimoni protegit.
122	gestió de casos	ca	01012021		gestió de casos			gestió de casos		Pràctica assistencial avançada consistent a planificar i executar un pla d'atenció individualitzat, basada en la coordinació entre organitzacions i professionals, amb l'objectiu de donar resposta a les necessitats socials o de salut de les persones o del seu entorn.	NOTA: 1. La gestió de casos té per objectiu garantir la continuïtat assistencial en persones amb problemes de salut crònics i dependència, a través de l'acostament dels serveis al seu entorn i d'una atenció integral, a més de reduir la institucionalització, amb un ús òptim dels recursos. NOTA: 2. La gestió de casos és especialment rellevant en l'àmbit de la salut mental per a evitar el risc que les persones amb trastorns mentals greus es desvinculin dels serveis assistencials. NOTA: 3. Una modalitat específica de gestió de casos és el pla de suport individualitzat.
123	gestor de casos | gestora de casos	ca	01012021		gestor de casos | gestora de casos			gestor de casos | gestora de casos		Professional de l'àmbit sanitari amb formació i competències específiques en gestió de casos que coordina els diversos serveis mèdics i socials que necessita una persona en cada moment segons el seu pla terapèutic.	
124	grup d'ajuda mútua ||| grup d'autoajuda ||| GAM	ca	01012021		grup d'ajuda mútua ||| grup d'autoajuda ||| GAM			grup d'ajuda mútua	grup d'autoajuda ||| GAM	Grup de persones que viuen una mateixa situació de salut, que es reuneixen en sessions programades i autogestionades, basades en el suport entre iguals, amb l'objectiu de millorar la seva situació psicosocial i emocional mitjançant el diàleg, la posada en comú d'experiències i vivències i la confrontació d'actituds i opinions.	NOTA: Els grups d'ajuda mútua entre persones amb un trastorn mental o entre familiars permeten desenvolupar estratègies d'empoderament i contribueixen a lluitar contra l'estigma i a construir, refer o consolidar la xarxa de suport.
125	grup psicoeducatiu	ca	01012021		grup psicoeducatiu			grup psicoeducatiu		Grup format per persones amb un mateix problema de salut i dirigit per professionals especialistes o per pacients experts o persones que han passat per la mateixa experiència, en què es comparteixen coneixements i es treballen les estratègies i les habilitats necessàries per a afavorir el control de la situació i promoure l'autocura, mitjançant la interacció entre les persones participants.	NOTA: El grup psicoeducatiu basa la seva activitat en la psicoeducació. Pot adreçar-se tant a persones afectades com a familiars, o a ambdues parts alhora.
126	guarda de fet	ca	01012021		guarda de fet			guarda de fet		Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar de caràcter transitori que té per objecte tenir cura d'una persona menor d'edat en situació de desemparament o d'una persona major d'edat que, donades unes circumstàncies determinades, podria ser objecte d'una modificació de la capacitat.	
127	guardador de fet | guardadora de fet	ca	01012021		guardador de fet | guardadora de fet			guardador de fet | guardadora de fet		Persona física o jurídica en qui recau l'exercici de la guarda de fet.	
128	guia de pràctica clínica ||| GPC	ca	01012021		guia de pràctica clínica ||| GPC			guia de pràctica clínica	GPC	Conjunt de recomanacions basades en l'evidència científica i desenvolupades de manera sistemàtica per a ajudar el personal sanitari i les persones en la presa de decisions a l'hora d'atendre un problema de salut en circumstàncies clíniques específiques, que contribueixen a disminuir la variabilitat en la pràctica assistencial entre els diferents equips de professionals.	
129	higiene mental	ca	01012021		higiene mental			higiene mental		Conjunt de mesures destinades a la conservació i a la promoció de la salut mental i el benestar emocional i a la prevenció dels trastorns mentals.	
130	història clínica	ca	01012021		història clínica			història clínica		Relació ordenada de les dades d'una persona atesa relatives al procés d'assistència i al seu estat de salut, obtingudes per mitjà de l'entrevista, l'exploració i els exàmens complementaris.	NOTA: La història clínica recull diversos tipus d'informació, per exemple, els diagnòstics anteriors i els antecedents familiars o personals, si n'hi ha, els pronòstics, els resultats de les proves de laboratori i especialitzades, l'evolució clínica o els plans de cures, i té valor clínic i legal.
131	història clínica compartida de Catalunya ||| HCCC	ca	01012021		història clínica compartida de Catalunya ||| HCCC			història clínica compartida de Catalunya	HCCC	Instrument electrònic que conté dades, informació i valoracions clíniques sobre la situació i l'evolució d'una persona atesa al llarg del seu procés assistencial, el qual segueix un model de gestió descentralitzada que permet als professionals sanitaris accedir a tota la informació actualitzada i rellevant de les persones ateses, independentment de l'àmbit assistencial o de la ubicació geogràfica.	NOTA: La història clínica compartida de Catalunya ofereix la traçabilitat del pas de les persones pel sistema sanitari, permet incorporar serveis relacionats amb l'atenció proactiva requerida per algunes persones (alertes, avisos, comunicació entre àmbits assistencials, organitzacions i professionals) i promou la continuïtat de l'atenció sanitària. En integrar tota la informació, evita errors, com ara la repetició d'exploracions i procediments, i fa possible l'avaluació centralitzada de resultats del CatSalut.
132	història clínica i social compartida ||| HCSC	ca	01012021		història clínica i social compartida ||| HCSC			història clínica i social compartida	HCSC	Instrument electrònic de gestió descentralitzada que conté dades, informació i valoracions clíniques i socials sobre la situació i l'evolució d'una persona atesa al llarg del seu procés assistencial, el qual permet que el conjunt de professionals de la salut i dels serveis socials accedeixi a tota la informació actualitzada i rellevant de les persones ateses, independentment de l'àmbit assistencial o de la ubicació geogràfica.	
133	hospital de dia d'adults ||| HDA	ca	01012021		hospital de dia d'adults ||| HDA			hospital de dia d'adults	HDA	Hospital de dia de salut mental per a persones majors de 18 anys.	
134	hospital de dia de salut mental ||| hospital de dia ||| HD ||| HDSM	ca	01012021		hospital de dia de salut mental ||| hospital de dia ||| HD ||| HDSM			hospital de dia de salut mental	hospital de dia ||| HD ||| HDSM	Centre d'atenció sanitària en què s'ofereix una modalitat d'hospitalització parcial diürna per a persones amb un trastorn mental greu que no poden ser ateses en un centre de salut mental perquè necessiten un tractament terapèutic intensiu, però que tenen autonomia i poden mantenir el vincle amb la família i el lloc de residència.	NOTA: 1. A l'hospital de dia de salut mental s'atenen persones que, en la majoria dels casos, es troben en situació de crisi o estan a punt de tenir-ne una. NOTA: 2. Són hospitals de dia de salut mental l'hospital de dia d'adults i l'hospital de dia infantil i juvenil.
135	hospital de dia infantil i juvenil ||| hospital de dia d'adolescents ||| HDA ||| HDIJ	ca	01012021		hospital de dia infantil i juvenil ||| hospital de dia d'adolescents ||| HDA ||| HDIJ			hospital de dia infantil i juvenil	hospital de dia d'adolescents ||| HDA ||| HDIJ	Hospital de dia de salut mental per a infants i adolescents fins a 18 anys	NOTA: A l'hospital de dia infantil i juvenil s'atenen més freqüentment adolescents i joves.
136	hospital psiquiàtric ||| psiquiàtric	ca	01012021		hospital psiquiàtric ||| psiquiàtric			hospital psiquiàtric	psiquiàtric	Centre d'atenció sanitària destinat específicament a l'ingrés amb finalitats terapèutiques de persones amb trastorns mentals.	NOTA: En l'actualitat, l'hospital psiquiàtric és un recurs a què s'accedeix en condicions molt específiques, ja que es tendeix a hospitalitzar les persones amb un trastorn mental en entorns sanitaris integrals, és a dir, en hospitals generals
137	hospitalització domiciliària	ca	01012021		hospitalització domiciliària			hospitalització domiciliària		Atenció sanitària multidisciplinària de caràcter temporal que es presta al domicili de persones amb un trastorn mental greu en situació de descompensació aguda o risc de recaiguda, amb l'objectiu de tractar les seves necessitats terapèutiques en un context menys restrictiu que el de l'hospitalització psiquiàtrica convencional.	NOTA: 1. L'hospitalització domiciliària contribueix a reduir l'estigma i a millorar la qualitat de vida tant de la persona atesa com de la seva família, ja que, d'una banda, la persona atesa no se separa del seu entorn i, de l'altra, la família s'implica en el procés per estabilitzar-la. NOTA: 2. L'hospitalització domiciliària combina elements de l'atenció especialitzada en l'àmbit hospitalari i de l'atenció comunitària. NOTA: 3. L'hospitalització domiciliària compta, principalment, amb un equip de professionals de la psiquiatria, la psicologia clínica i la infermeria de salut mental.
138	hospitalització involuntària ||| hospitalització forçosa ||| internament involuntari	ca	01012021		hospitalització involuntària ||| hospitalització forçosa ||| internament involuntari			hospitalització involuntària	hospitalització forçosa ||| internament involuntari	Hospitalització psiquiàtrica que es duu a terme sense l'acceptació i el consentiment explícit de la persona afectada, atenent al seu estat mental patològic i als riscos que pot suposar per a la seva salut o la seva integritat o la d'altres persones.	NOTA: 1. L'hospitalització involuntària està regulada per llei i requereix una autorització judicial. NOTA: 2. L'hospitalització involuntària constitueix una mesura restrictiva.
139	hospitalització psiquiàtrica	ca	01012021		hospitalització psiquiàtrica			hospitalització psiquiàtrica		Ingrés d'una persona amb un trastorn mental en situació de crisi o de descompensació al servei de psiquiatria d'un hospital general o en un hospital psiquiàtric amb finalitats diagnòstiques i terapèutiques.	NOTA: L'hospitalització psiquiàtrica pot ser una hospitalització voluntària o bé una hospitalització involuntària.
140	hospitalització voluntària ||| ingrés voluntari	ca	01012021		hospitalització voluntària ||| ingrés voluntari			hospitalització voluntària	ingrés voluntari	Hospitalització psiquiàtrica que es duu a terme amb l'acceptació i el consentiment explícit de la persona afectada.	NOTA: 1. L'hospitalització voluntària implica el dret de la persona a l'alta voluntària, encara que sigui en contra del criteri mèdic, excepte en els casos en què suposaria un risc greu per a la seva vida o per a terceres persones. NOTA: 2. L'hospitalització voluntària també pot ser el producte d'un canvi pactat amb la persona atesa, un cop iniciada la recuperació, després que, en origen, es dugués a terme una hospitalització involuntària.
141	incapacitat	ca	01012021		incapacitat			incapacitat		Manca total o parcial de la capacitat d'obrar d'una persona, determinada per una sentència judicial de modificació de la capacitat.	
142	inclusió comunitària	ca	01012021		inclusió comunitària			inclusió comunitària		Participació de les persones en el si de la comunitat, que els permet establir vincles socials i dur a terme activitats quotidianes amb sentit.	NOTA: 1. La inclusió comunitària és essencial en la rehabilitació i la reinserció de les persones amb una discapacitat o un trastorn mental, ja que els aporta seguretat i reconeixement i afavoreix una bona autoestima. També és fonamental per a la salut d'una comunitat en general; per això cal que s'adapti a les persones amb dificultats. NOTA: 2. La inclusió comunitària en l'àmbit de l'atenció a la salut mental i a les addiccions es promou, per exemple, a través de serveis com la llar amb suport o el club social.
143	inclusió social	ca	01012021		inclusió social			inclusió social		Participació plena d'una persona en les esferes educativa, formativa, laboral i social, d'acord amb la seva autonomia i els seus interessos, que permet accedir a oportunitats socioculturals, econòmiques i laborals en igualtat de drets.	NOTA: 1. La inclusió social és essencial en la rehabilitació i la reinserció de les persones amb una discapacitat o un trastorn mental, ja que els aporta seguretat i reconeixement i afavoreix una bona autoestima. NOTA: 2. La inclusió social de les persones amb discapacitat, sigui quin en sigui l'origen, requereix canvis tant en les persones afectades com en la societat.
144	infermer de salut mental | infermera de salut mental	ca	01012021		infermer de salut mental | infermera de salut mental			infermer de salut mental | infermera de salut mental		Professional de la infermeria que presta cures infermeres a persones amb un trastorn mental o una addicció en les fases de diagnòstic funcional, d'aplicació i control del tractament, i de rehabilitació, col·labora en la promoció de la salut mental i en la prevenció, i vetlla per la continuïtat assistencial des d'una perspectiva holística.	NOTA: 1. L'infermer de salut mental o la infermera de salut mental duu a terme un paper important a l'hora d'afavorir la comunicació de la persona atesa i de crear un clima de seguretat que contribueixi al control del trastorn mental o l'addicció i a una evolució positiva. La seva actuació s'adreça també a l'educació sobre la manera de conviure amb un problema de salut mental o un trastorn per ús de substàncies, la promoció de l'autocura, el foment d'estils de vida saludables i la identificació i la prevenció de factors de risc. NOTA: 2. L'infermer de salut mental o la infermera de salut mental forma part d'un equip multidisciplinari. És present en l'àmbit comunitari, en els serveis d'urgències i en les unitats d'hospitalització de salut mental. NOTA: 3. L'infermer de salut mental o la infermera de salut mental participa en l'elaboració del pla de cures infermeres. També col·labora en la gestió de casos en els problemes de salut mental que requereixen una continuïtat en les cures, com ara els trastorns mentals greus.
145	infermeria de salut mental	ca	01012021		infermeria de salut mental			infermeria de salut mental		Branca de la infermeria que s'ocupa de l'atenció especialitzada a les persones amb un trastorn mental o una addicció, considerades individualment i com a membres d'un grup social, amb el focus en les cures infermeres, l'assessorament, el suport i l'acompanyament en les activitats de la vida diària.	
146	inserció laboral	ca	01012021		inserció laboral			inserció laboral		Procés d'incorporació i adaptació d'una persona amb problemes socials, de salut o derivats d'altres circumstàncies al mercat de treball.	NOTA: 1. La inserció laboral de les persones amb un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una discapacitat intel·lectual és un procés dificultós, atès que aquestes persones tenen més barreres per accedir al mercat de treball i unes taxes d'ocupació molt més baixes que la resta de la població. NOTA: 2. La inserció laboral de les persones amb un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una discapacitat es fomenta, per exemple, a través de la formació ocupacional, del servei prelaboral, del treball amb suport i del treball protegit.
147	inserció social	ca	01012021		inserció social			inserció social		Procés d'incorporació i adaptació d'una persona amb problemes socials, de salut o derivats d'altres circumstàncies a la societat i la comunitat.	NOTA: 1. La inserció social duu les persones a sentir-se valorades i a trobar un lloc reconegut en la societat. NOTA: 2. La inserció social de les persones que tenen una discapacitat per raó d'un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una discapacitat intel·lectual es promou a través de les activitats de la vida diària; la millora de la capacitat de relacionar-se, de tenir cura de la salut, d'afrontar situacions adverses o de molt estrès i de treballar i tenir una ocupació significativa; l'accés als serveis sanitaris, socials i altres serveis, i la gestió de l'oci i el temps lliure. NOTA: 3. La inserció social en l'àmbit de la salut mental es promou específicament a través dels serveis de rehabilitació comunitària, si bé aquesta funció ha de formar part de totes les estratègies terapèutiques en qualsevol dispositiu.
148	institucionalització	ca	01012021		institucionalització			institucionalització		Fet de fer entrar una persona amb un trastorn mental en un hospital psiquiàtric o un centre residencial tancat, generalment per un període de temps llarg o de manera permanent.	NOTA: Històricament, la institucionalització ha estat la manera clàssica en què la societat occidental, mancada d'instruments terapèutics eficaços, ha tractat allò que entenia com a bogeria. Pel que fa al vessant més sociològic, en l'àmbit de l'assistència psiquiàtrica, el terme institucionalització s'ha aplicat al control social sobre una persona de manera coercitiva a través del manicomi.
149	institucionalització2	ca	01012021		institucionalització2			institucionalització2		Estada d'una persona amb un trastorn mental en un hospital psiquiàtric o un centre residencial tancat, generalment per un període de temps llarg o de manera permanent.	
150	integració social	ca	01012021		integració social			integració social		Promoció d'una sèrie de canvis personals i en la comunitat per a fomentar la participació en la societat i aconseguir la plena inclusió social.	NOTA: 1. La integració social és una de les dificultats que tenen les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en la rehabilitació i la reinserció, agreujada per l'estigma i la discriminació. NOTA: 2. La integració social permet conviure amb harmonia i de manera cohesionada en el si de la comunitat i participar-hi sense ser objecte de marginació ni discriminació.
151	integrador social | integradora social ||| tècnic d'integració social | tècnica d'integració social	ca	01012021		integrador social | integradora social ||| tècnic d'integració social | tècnica d'integració social			integrador social | integradora social	tècnic d'integració social | tècnica d'integració social	Professional amb formació i competències específiques en integració social que duu a terme intervencions socioeducatives dirigides a acompanyar una persona amb un trastorn mental o una addició greus i persistents en el seu procés d'inclusió comunitària i a prevenir i millorar les situacions d'exclusió social en què pugui veure's immersa.	NOTA: L'integrador social o la integradora social desenvolupa la seva activitat socioeducativa en el marc d'un equip de salut mental, principalment en el camp de la rehabilitació.
152	internament	ca	01012021		internament			internament		Confinament hospitalari imposat a una persona per motius psiquiàtrics de gravetat i en absència de competència, que implica la limitació i el control dels seus moviments.	NOTA: L'internament requereix una autorització judicial i periòdicament el personal facultatiu ha d'informar el tribunal si cal mantenir-lo.
153	intervenció	ca	01012021		intervenció			intervenció		Actuació que es duu a terme amb finalitats diagnòstiques, terapèutiques o de prevenció per a millorar l'estat de salut d'una persona.	NOTA: Són formes d'intervenció la intervenció comunitària, la intervenció domiciliària, la intervenció en crisi, la intervenció familiar, la intervenció grupal, la intervenció precoç, la intervenció psicosocial, la intervenció social i la intervenció terapèutica.
154	intervenció comunitària	ca	01012021		intervenció comunitària			intervenció comunitària		Intervenció professional que es duu a terme en l'àmbit comunitari, la qual té per objectiu avaluar l'entorn d'una persona amb un trastorn mental o una addicció, millorar les seves relacions i la seva xarxa de suport i actuar sobre els obstacles socials que contribueixen a la seva discapacitat.	NOTA: 1. La intervenció comunitària permet reduir el risc social per a les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies i l'estrès dels cuidadors i les cuidadores. NOTA: 2. La intervenció comunitària és clau en les estratègies de prevenció i de sensibilització social. NOTA: 3. La intervenció comunitària la pot dur a terme qualsevol professional dels serveis d'atenció a la salut mental i a les addiccions.
155	intervenció domiciliària	ca	01012021		intervenció domiciliària			intervenció domiciliària		Intervenció professional que es duu a terme al domicili d'una persona amb un trastorn mental, la qual té per objectiu tractar-la, motivar-la a adherir-se al tractament, evitar el seu aïllament social i detectar problemes i factors de risc in situ.	NOTA: 1. La intervenció domiciliària pot formar part d'una estratègia d'intervenció en crisi. NOTA: 2. La intervenció domiciliària la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la infermeria, la psiquiatria i el treball social.
156	intervenció en crisi	ca	01012021		intervenció en crisi			intervenció en crisi		Intervenció professional de caràcter psiquiàtric, psicològic, social o d'infermeria, immediata i de curta durada, que té per objectiu evitar una situació de crisi, o intervenir-hi en una fase inicial, i prevenir una hospitalització psiquiàtrica no planificada, amb el suport de la xarxa social i la família de la persona afectada.	NOTA: 1. La intervenció en crisi es pot dur a terme al domicili de la persona afectada, en un centre de salut mental o un centre d'atenció i seguiment d'addicions, o en un servei d'urgències. Es basa en un abordatge multidisciplinari i permet, per exemple, reduir el risc d'una desestabilització clínica més greu o d'un trauma. NOTA: 2. La intervenció en crisi la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la infermeria, la psiquiatria, la psicologia clínica i el treball social.
157	intervenció familiar	ca	01012021		intervenció familiar			intervenció familiar		Intervenció professional dirigida a la família d'una persona amb un trastorn mental o una addicció que té per objectiu informar-la i formar-la sobre el trastorn i les tècniques per a afrontar-lo i promoure la psicoteràpia familiar.	NOTA: 1. La intervenció familiar amb finalitats psicoeducatives pretén posar de manifest la repercussió del trastorn mental o l'addicció en el nucli de convivència, assessorar la família sobre les actituds i les conductes més adequades, millorar la relació familiar i reduir possibles tensions, per exemple. NOTA: 2. La intervenció familiar amb finalitats psicoterapèutiques situa la família com a subjecte del conflicte relacionat amb el trastorn mental o l'addicció de la persona afectada i, mitjançant tècniques de psicoteràpia, procura que prengui consciència del seu funcionament i que pugui introduir canvis saludables en les seves dinàmiques. NOTA: 3. La intervenció familiar la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la psicologia i el treball social.
158	intervenció grupal	ca	01012021		intervenció grupal			intervenció grupal		Intervenció professional que es duu a terme en el si d'un grup de persones amb un trastorn mental o una addicció, la qual té per objectiu afavorir la seva relació amb la família i la comunitat i oferir suport psicoterapèutic a través de tècniques de rehabilitació i de sessions de treball en grup	NOTA: 1. En les intervencions grupals es procura que la persona prengui consciència dels seus conflictes a través del coneixement del seu rol en el grup i que pugui introduir els canvis necessaris en la seva dinàmica personal. NOTA: 2. La intervenció grupal la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la infermeria i la psicologia clínica. NOTA: 3. La intervenció grupal comprèn, entre altres, el club social, els grups d'ajuda mútua, els grups psicoeducatius i les psicoteràpies de grup.
159	intervenció precoç ||| intervenció primerenca	ca	01012021		intervenció precoç ||| intervenció primerenca			intervenció precoç	intervenció primerenca	Intervenció professional que té per objectiu detectar els primers signes d'un trastorn mental o d'una addicció per evitar-ne l'impacte o les conseqüències més greus, la qual permet escurçar-ne el període de recuperació i rehabilitació.	NOTA: 1. La intervenció precoç es basa en la detecció precoç i en el diagnòstic precoç i és especialment transcendent en el cas d'infants i adolescents. NOTA: 2. La intervenció precoç la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la psiquiatria.
160	intervenció psicosocial	ca	01012021		intervenció psicosocial			intervenció psicosocial		Intervenció professional que té per objectiu millorar el funcionament social d'una persona amb un trastorn mental o una addicció, especialment si es troba en situació de vulnerabilitat social, incidint, alhora, en les barreres de l'entorn que generen discapacitat.	NOTA: 1. La intervenció psicosocial es basa en un abordatge multidisciplinari. NOTA: 2. La intervenció psicosocial la duu a terme, principalment, un equip de professionals de l'educació social, la psicologia, la teràpia ocupacional i el treball social. NOTA: 3. Són exemples d'intervenció psicosocial l'ajuda en la inserció social, la rehabilitació o el suport entre iguals.
161	intervenció social	ca	01012021		intervenció social			intervenció social		Intervenció professional que té per objectiu prevenir, modificar o resoldre una situació de risc social o de vulnerabilitat social que afecta una persona o un col·lectiu amb un trastorn mental o una addicció per mitjà d'actuacions en relació amb les seves necessitats psicosocials i del suport a l'entorn familiar.	NOTA: 1. La intervenció social inclou, per exemple, l'anàlisi de la xarxa de suport i l'atenció a la família de la persona atesa, el reforç de les capacitats personals com a eina per a millorar l'autoestima i prevenir l'exclusió social o el seguiment en el procés d'integració social. Així mateix, pretén satisfer la demanda d'informació sobre el problema de salut i d'assessorament sobre recursos sociosanitaris o aspectes legals, laborals i educatius. NOTA: 2. La intervenció social la duu a terme, principalment, un equip de professionals del treball social, sovint en coordinació amb els serveis socials de la comunitat.
162	intervenció terapèutica	ca	01012021		intervenció terapèutica			intervenció terapèutica		Intervenció professional que té per objectiu tractar un trastorn mental o una addicció per alleujar-ne els símptomes, estabilitzar la situació clínica de la persona afectada, afavorir la seva consciència de malaltia, fomentar la seva autonomia i millorar la seva integració social i familiar.	NOTA: 1. La intervenció terapèutica també s'orienta, de manera complementària, a la prevenció, la identificació de factors de risc i l'assessorament. NOTA: 2. La intervenció terapèutica la duu a terme, principalment, un equip de professionals de la infermeria, la psicologia clínica i la psiquiatria.
163	llar amb suport ||| pis protegit ||| llar amb servei de suport	ca	01012021		llar amb suport ||| pis protegit ||| llar amb servei de suport			llar amb suport	pis protegit ||| llar amb servei de suport	Servei d'acolliment residencial consistent en un habitatge compartit, integrat en la comunitat, per a persones amb un trastorn mental greu i persistent amb un bon nivell d'autonomia però amb circumstàncies personals, socials o familiars que fan que necessitin suport extern intermitent per a desenvolupar les activitats de la vida diària o per a seguir el seu procés de rehabilitació i inserció social.	NOTA: 1. La llar amb suport té per objectiu afavorir la integració social i la inclusió comunitària de les persones que hi resideixen. NOTA: 2. La llar amb suport compta, principalment, amb un equip de professionals de l'educació social i el treball social.
164	llar residència	ca	01012021		llar residència			llar residència		Servei d'acolliment residencial consistent en un habitatge amb serveis comuns per a persones amb un trastorn mental greu i persistent i problemàtica social greu a causa del trastorn que tenen força autonomia personal però que necessiten un cert suport i atenció personal.	NOTA: 1. La llar residència té per objectiu afavorir la integració social i la inclusió comunitària de les persones que hi resideixen. NOTA: 2. La llar residència compta, principalment, amb un equip de professionals de la psiquiatria, la psicologia, l'educació social i el treball social.
165	marginació	ca	01012021		marginació			marginació		Fenomen, basat en la discriminació, pel qual una persona queda relegada, al marge de la societat, un grup o una activitat, i privada de les condicions mínimes necessàries per a un bon desenvolupament personal.	NOTA: La marginació suposa un fracàs de la integració social i és un dels riscos més greus que poden afectar les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.
166	marginalitat	ca	01012021		marginalitat			marginalitat		Situació d'una persona que es troba en estat d'exclusió social, derivada de la marginació.	
167	medicalització	ca	01012021		medicalització			medicalització		Procés pel qual situacions i condicions pròpies del cicle de la vida i del fet de viure en societat es converteixen en quadres patològics que es pretenen resoldre per mitjà de la medicina.	NOTA: 1. De manera general, actualment poden ser objecte de medicalització les etapes de la vida (adolescència, envelliment, final de la vida), les fases del procés reproductiu (embaràs, part, menopausa), la infelicitat (angoixa, dol), els problemes adaptatius socials (atur, problemes econòmics) o bé factors de risc que han passat a ser considerats malalties (osteoporosi, colesterol). NOTA: 2. La medicalització dels problemes de salut mental sovint té una connotació positiva en tant que serveix per a atenuar l'estigma de les persones que en pateixen un. Tanmateix, també pot causar un excés de prescripció de psicofàrmacs, sense tenir en compte els seus efectes iatrogènics.
168	mesura restrictiva ||| mesura coercitiva	ca	01012021		mesura restrictiva ||| mesura coercitiva			mesura restrictiva	mesura coercitiva	Procediment excepcional que limita temporalment l'autonomia i la llibertat d'una persona amb un trastorn mental o cognitiu que disminueix o anul·la la seva competència per a decidir, utilitzat sense el seu consentiment amb l'objectiu d'evitar un risc imminent per a la seva seguretat, per a l'entorn o per a altres persones o de possibilitar el tractament.	NOTA: 1. Les mesures restrictives poden suposar una amenaça per als drets de les persones. Per això, actualment hi ha la consciència que cal una reducció dràstica d'aquestes pràctiques. Així, doncs, no s'haurien de dur a terme si no s'han exhaurit altres alternatives, com ara la contenció verbal o el suport psicològic. Les mesures restrictives s'han de regular tant externament com internament i s'han de basar en la necessitat i en la proporcionalitat. Per tant, quan s'apliquen, han d'estar fonamentades en l'evitació d'un dany molt probable, greu i imminent i s'han de limitar al temps mínim necessari. D'entre les diverses mesures, convé aplicar la menys restrictiva i sempre que sigui possible cal optar per la contenció zero. NOTA: 2. Les mesures restrictives són objecte de debat entre les persones afectades, el conjunt de professionals de la salut i la judicatura. La Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006), per exemple, s'hi manifesta en contra. NOTA: 3. Són mesures restrictives l'aïllament, la contenció farmacològica, la contenció física, la contenció mecànica, l'hospitalització involuntària i el tractament ambulatori involuntari.
169	model biopsicosocial	ca	01012021		model biopsicosocial			model biopsicosocial		Model d'enfocament holístic de l'estat de salut d'una persona, segons el qual el benestar depèn de factors biològics, psicològics i socials, que té en compte la connexió entre el cos, la ment i el context per a tractar la discapacitat i els problemes de salut mental.	
170	modificació de la capacitat ||| incapacitació ||| incapacitació judicial	ca	01012021		modificació de la capacitat ||| incapacitació ||| incapacitació judicial			modificació de la capacitat	incapacitació ||| incapacitació judicial	Figura jurídica per la qual es declara que una persona no pot governar-se per si mateixa com a conseqüència d'una discapacitat originada per un trastorn mental greu, un trastorn cognitiu o una discapacitat intel·lectual, i es determinen, per sentència, l'extensió i els límits d'aquells aspectes de la seva vida pels quals necessita ser protegida, sigui substituint la seva capacitat d'obrar o complementant-la.	NOTA: 1. La modificació de la capacitat pot ser total o parcial. En alguns casos, poc freqüents, es pot revocar mitjançant un procés de reintegració de la capacitat o recapacitació. NOTA: 2. La modificació de la capacitat pot implicar la substitució total de la voluntat de la persona per a aquells actes que s'hagin determinat en la sentència judicial. Per aquest motiu, actualment, d'acord amb la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006), es considera que aquesta figura s'hauria de derogar, ja que no s'hauria de negar la capacitat d'obrar de les persones amb discapacitat, sinó que se'ls hauria de procurar el suport necessari perquè la puguin exercir de manera plena. NOTA: 3. La modificació de la capacitat implica el nomenament d'un curador o una curadora o d'un tutor o una tutora, segons si és parcial o total, respectivament. També hi ha la possibilitat de designar una fundació tutelar. NOTA: 4. Les denominacions incapacitació i incapacitació judicial, que són les formes que s'han utilitzat tradicionalment, s'han substituït per modificació de la capacitat, d'acord amb el paradigma de la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006). D'aquesta manera es vol donar una perspectiva positiva de la persona amb discapacitat, que és definida a partir de les seves capacitats i no per les seves incapacitats. Així mateix, es pretén evitar que la seva situació es cronifiqui, posant en relleu la reversibilitat del procés. Es passa, doncs, de substituir la persona en la presa de decisions a oferir-li els suports que necessiti en cada moment.
171	modificació parcial de la capacitat ||| incapacitació parcial	ca	01012021		modificació parcial de la capacitat ||| incapacitació parcial			modificació parcial de la capacitat	incapacitació parcial	Modificació de la capacitat que té lloc quan una persona no pot governar-se per si mateixa en determinats actes.	NOTA: 1. La modificació parcial de la capacitat afecta àrees de la vida concretes, com ara la cura de la salut o la protecció del patrimoni. NOTA: 2. La modificació parcial de la capacitat comporta la institució de la curatela o la tutela.
172	modificació total de la capacitat ||| incapacitació total	ca	01012021		modificació total de la capacitat ||| incapacitació total			modificació total de la capacitat	incapacitació total	Modificació de la capacitat que té lloc quan una persona no pot governar-se per si mateixa en cap acte.	NOTA: La modificació total de la capacitat comporta la institució de la tutela.
173	necessitat ||| necessitat d'atenció	ca	01012021		necessitat ||| necessitat d'atenció			necessitat	necessitat d'atenció	Requeriment d'atenció d'una persona a causa de mancances socials, culturals, ambientals o sanitàries que disminueixen la seva autonomia i limiten la seva capacitat de gaudir de bona salut i benestar.	NOTA: En termes de necessitat, les persones amb problemes de salut mental tenen més dificultats a l'hora de percebre la naturalesa del seu problema i orientar la demanda d'ajuda que les persones amb un problema de salut en general. A més, s'hi afegeix l'actitud d'incomprensió o rebuig de l'entorn envers els trastorns mentals i el consum de substàncies. En conseqüència hi ha persones que pateixen un problema de salut mental però que no acudeixen a cap professional de la salut per demanar atenció.
174	pacient crònic | pacient crònica	ca	01012021		pacient crònic | pacient crònica			pacient crònic | pacient crònica		Persona amb un trastorn mental d'una durada de més de dos anys, sigui de manera continuada o en forma de crisis	
175	pacient crònic complex | pacient crònica complexa ||| PCC	ca	01012021		pacient crònic complex | pacient crònica complexa ||| PCC			pacient crònic complex | pacient crònica complexa	PCC	Pacient crònic amb una situació de complexitat.	
176	pacient expert | pacient experta	ca	01012021		pacient expert | pacient experta			pacient expert | pacient experta		Persona amb un problema de salut mental de llarga durada que és capaç de responsabilitzar-se del seu trastorn i tenir-ne autocura, identificant els símptomes i afrontant-los, i adquirint eines per a gestionar-ne l'impacte físic, psíquic i social, de manera que hi pot conviure i pot millorar la seva qualitat de vida relacionada amb la salut.	NOTA: El pacient expert o la pacient experta pot tenir la capacitat de sensibilitzar altres pacients i transmetre'ls l'expertesa adquirida, per exemple fent tasques docents i d'acompanyament, formació i entrenament a altres persones amb el mateix trastorn mental, de manera voluntària i en col·laboració amb els equips de professionals de la salut mental. Així mateix, contribueix a les bones pràctiques en l'atenció a la salut mental i a les addiccions. En el marc d'un grup de suport entre iguals, és una persona seleccionada per l'equip de professionals, que lidera l'aprenentatge i es converteix en exemple i referent per a la resta de participants. També pot contribuir en l'assistència, la gestió i la planificació en àmbits relacionats amb el seu trastorn. Amb el temps, aquesta persona pot acabar adquirint un rol professional i incorporar-se als equips assistencials. Amb aquesta finalitat rep una formació complementària, que la capacita per a dur a terme intervencions autònomes o en col·laboració amb la resta de professionals.
177	patrimoni protegit	ca	01012021		patrimoni protegit			patrimoni protegit		Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar que té per objecte permetre l'afectació d'uns béns determinats i del rendiment que se'n pugui obtenir per satisfer les necessitats vitals d'una persona amb discapacitat o dependència.	NOTA: El patrimoni protegit es formalitza a través d'una escriptura pública.
178	peritatge	ca	01012021		peritatge			peritatge		Avaluació de la relació entre l'estat mental d'una persona i un fet objecte de valoració jurídica en el marc d'un procediment judicial amb l'objectiu d'assessorar les persones que hi intervenen de cara a la presa d'una decisió.	NOTA: El peritatge, que es detalla en un informe psicològic o psiquiàtric, pot ser necessari en situacions molt diverses, per exemple a l'hora de determinar la imputabilitat d'un delicte greu o, en casos de separació en què cal establir un règim de custòdia, a l'hora de determinar l'estat mental dels progenitors.
179	persona amb necessitats d'atenció social complexes ||| PNASC	ca	01012021		persona amb necessitats d'atenció social complexes ||| PNASC			persona amb necessitats d'atenció social complexes	PNASC	Persona amb necessitats d'atenció social que ocasionen una situació de complexitat.	
180	pis de reinserció	ca	01012021		pis de reinserció			pis de reinserció		Servei residencial de règim obert i d'estada limitada consistent en un habitatge compartit per a persones en tractament per trastorns per ús de substàncies i en situació d'abstinència però amb un entorn sociofamiliar inexistent o desfavorable per al seu procés assistencial.	NOTA: 1. Els pisos de reinserció tenen per objectiu fomentar la responsabilitat i l'autonomia de les persones que hi resideixen, a més de consolidar les seves habilitats socials. NOTA: 2. Els pisos de reinserció es troben en un entorn comunitari per afavorir la integració social de les persones que hi resideixen. NOTA: 3. Els pisos de reinserció s'ofereixen en coordinació amb els centres d'atenció i seguiment d'addiccions
181	pla de cures infermeres ||| pla d'atenció d'infermeria ||| pla de cures	ca	01012021		pla de cures infermeres ||| pla d'atenció d'infermeria ||| pla de cures			pla de cures infermeres	pla d'atenció d'infermeria ||| pla de cures	Conjunt d'activitats planificades d'atenció d'infermeria que cal proporcionar a una persona amb un trastorn mental, generalment greu, i dels resultats previstos.	NOTA: 1. Hi ha dos tipus principals de plans de cures infermeres: els plans de cures infermeres individualitzats, dirigits a una persona o a un grup en concret, i els plans de cures infermeres estandarditzats, dirigits a les situacions previsibles o que es tracten amb més freqüència en una unitat. Quan el pla de cures infermeres estandarditzat s'aplica a una persona o a un grup, ha de ser individualitzat. NOTA: 2. El pla de cures infermeres es posa per escrit en un document que forma part del pla terapèutic.
182	pla de suport individualitzat ||| pla de serveis individualitzat ||| PSI	ca	01012021		pla de suport individualitzat ||| pla de serveis individualitzat ||| PSI			pla de suport individualitzat	pla de serveis individualitzat ||| PSI	Instrument d'organització i de gestió de casos personalitzat per a persones amb un trastorn mental greu i persistent amb risc de desvinculació assistencial, que estableix les necessitats i les capacitats de cada persona, els objectius terapèutics i de rehabilitació, les intervencions, els serveis sanitaris i els serveis socials necessaris i la durada d'ús d'aquests serveis des d'una perspectiva d'atenció comunitària.	NOTA: 1. El pla de suport individualitzat té com a objectiu principal adaptar els serveis sanitaris i els serveis socials a les necessitats concretes de cada persona per a aconseguir la màxima recuperació i consolidar la continuïtat assistencial. La intervenció és proactiva i propera a l'entorn de la persona atesa i la seva família. En aquest sentit, el pla de suport individualitzat és una eina per a prevenir la desvinculació de les persones que tenen dificultats per seguir el pla terapèutic i utilitzar els serveis de la xarxa assistencial. Així mateix, per mitjà del pla de suport individualitzat es coordinen les accions de prevenció, tractament, rehabilitació i suport i es comparteixen les informacions amb la persona atesa, la seva família i el conjunt de professionals que l'atén. NOTA: 2. El pla de suport individualitzat compta, principalment, amb un equip de professionals de la infermeria de salut mental, l'educació social, la teràpia ocupacional i el treball social. NOTA: 3. La denominació pla de suport individualitzat ha substituït pla de serveis individualitzat.
183	pla terapèutic ||| pla terapèutic individualitzat	ca	01012021		pla terapèutic ||| pla terapèutic individualitzat			pla terapèutic	pla terapèutic individualitzat	Document del procés terapèutic en què es defineixen les teràpies i els tractaments que cal proporcionar, l'àmbit on es duran a terme i els resultats que es pretenen assolir a curt, mitjà i llarg termini, segons el diagnòstic psiquiàtric i les necessitats físiques, psíquiques i socials de la persona atesa i amb la seva participació i la de la seva família.	NOTA: 1. El pla terapèutic té com a objectiu general facilitar la reinserció de les persones amb un trastorn mental greu i persistent, promovent, per exemple, l'autocura i l'autonomia. NOTA: 2. El pla terapèutic segueix un abordatge interdisciplinari i s'elabora a partir d'una decisió compartida per afavorir el compliment del tractament.
184	planificació centrada en la persona ||| PCP	ca	01012021		planificació centrada en la persona ||| PCP			planificació centrada en la persona	PCP	Planificació de les intervencions amb la persona atesa i el seu entorn, d'acord amb el model d'atenció centrada en la persona i segons el projecte de vida de cada persona, basada en l'escolta activa, en una comunicació oberta i en la presa de decisions compartides.	NOTA: 1. La planificació centrada en la persona requereix l'ajuda de la xarxa de suport i la màxima informació i orientació professionals per poder garantir l'autodeterminació, fomentar les capacitats i l'empoderament i millorar la qualitat de vida de la persona atesa. NOTA: 2. La planificació centrada en la persona inclou la redacció consensuada del pla terapèutic i la planificació de decisions anticipades de comú acord. NOTA: 3. La planificació centrada en la persona és un model de referència en l'assistència a les persones amb trastorns mentals, que s'implanta, també, de manera generalitzada en l'assistència a les persones amb discapacitat intel·lectual.
185	planificació de decisions anticipades ||| PDA	ca	01012021		planificació de decisions anticipades ||| PDA			planificació de decisions anticipades	PDA	Procés estructurat i continuat d'informació, comunicació, reflexió i deliberació en què s'identifiquen els valors i les preferències d'una persona, amb la participació del conjunt de professionals que l'atén i la família, per a preveure i pactar amb antelació els objectius d'atenció i els recursos que es necessitaran per a atendre-la i establir un pla terapèutic per a quan no pugui expressar la seva voluntat.	NOTA: 1. La planificació de decisions anticipades es va introduint en l'àmbit de l'atenció a la salut mental i a les addiccions pels valors que aporta, ja que promou l'empoderament i permet millorar l'atenció centrada en la persona, la satisfacció de la persona atesa i del seu entorn i la continuïtat assistencial, a més d'optimitzar l'assistència. NOTA: 2. La planificació de decisions anticipades es formalitza en un document que inclou, per exemple, les situacions que donarien lloc a l'aplicació de les decisions anticipades; símptomes i signes d'alerta; actuacions que fan sentir bé la persona o que l'ajuden a sentir-se bé; persones a qui avisar en cas d'una situació crítica; preferències sobre les visites en cas d'hospitalització; preferències relacionades amb la medicació, les actuacions terapèutiques, l'ús de mesures restrictives i el personal sanitari; informació sobre hàbits personals, o la designació de representants. NOTA: 3. La planificació de decisions anticipades és una estratègia d'atenció basada en les decisions compartides. Queda reflectida en la història clínica i pot incloure un document de voluntats anticipades.
186	població de risc ||| població vulnerable	ca	01012021		població de risc ||| població vulnerable			població de risc	població vulnerable	Grup de persones que tenen una probabilitat alta de desenvolupar un problema social o de salut mental, a causa d'un o diversos factors de risc.	NOTA: Constitueixen població de risc les persones que han estat víctimes de violència en l'àmbit familiar o l'àmbit de la parella, les persones que han patit abusos sexuals, les persones grans amb problemes de salut crònics, les persones sense llar o en situació de marginalitat o els infants que han estat objecte d'assetjament escolar, per exemple.
187	poder preventiu	ca	01012021		poder preventiu			poder preventiu		Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar per la qual una persona en designa una altra perquè la representi i defensi els seus interessos en cas de perdre la capacitat de manifestar la seva voluntat.	NOTA: 1. El poder preventiu s'atorga mitjançant un document notarial i es pot anul·lar o revocar en qualsevol moment. NOTA: 2. El poder preventiu permet, per exemple, gestionar el patrimoni de la persona afectada sense haver de recórrer a la modificació de la capacitat. NOTA: 3. El poder preventiu es pot complementar amb un document de voluntats anticipades.
188	prescripció social ||| derivació a la comunitat ||| recomanació d'actius	ca	01012021		prescripció social ||| derivació a la comunitat ||| recomanació d'actius			prescripció social	derivació a la comunitat ||| recomanació d'actius	Mitjà pel qual professionals de la salut, sobretot de l'atenció primària, o del treball social i persones ateses, sovint amb risc d'aïllament social, identifiquen conjuntament activitats comunitàries en l'entorn local on poder participar per a millorar la salut mental i la qualitat de vida, de manera alternativa o complementària als tractaments mèdics habituals.	NOTA: 1. La prescripció social, basada en el model biopsicosocial, és una eina de prevenció i de promoció de la salut mental, que ajuda a mantenir un estil de vida actiu i saludable, fomenta la resiliència i contribueix a ampliar la xarxa de suport de les persones i a millorar el seu benestar emocional. NOTA: 2. En la prescripció social es poden aconsellar activitats diverses, de caire lúdic, cultural o esportiu, entre altres, que formen part de l'oferta d'una comunitat determinada, d'un barri o d'un municipi.
189	prevenció ||| prevenció per a la salut	ca	01012021		prevenció ||| prevenció per a la salut			prevenció	prevenció per a la salut	Conjunt d'actuacions orientades a evitar, minimitzar o erradicar un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una addicció i l'impacte que té en la persona afectada i el seu entorn a través de la reducció dels factors de risc i la promoció dels factors de protecció.	NOTA: 1. La prevenció en salut mental es pot dur a terme en diferents àmbits, etapes de la vida o circumstàncies, com ara en les esferes familiar, escolar o laboral, l'etapa perinatal, l'envelliment, el suïcidi o la depressió. NOTA: 2. La prevenció és especialment rellevant en la població de risc. Idealment, hauria de ser prioritària en la salut pública, atesa la freqüència elevada amb què es donen els trastorns mentals, els trastorns per ús de substàncies i les addiccions i l'estreta relació que mantenen amb les condicions i els estils de vida. NOTA: 3. Segons l'objectiu final, la prevenció es classifica en prevenció primària, prevenció secundària i prevenció terciària.
190	prevenció primària	ca	01012021		prevenció primària			prevenció primària		Prevenció que té per objectiu evitar l'aparició d'un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una addicció o reduir-ne el nombre de casos mitjançant la promoció de la salut mental.	NOTA: La prevenció primària és especialment important en el cas de persones amb vulnerabilitat i en la població de risc.
191	prevenció secundària	ca	01012021		prevenció secundària			prevenció secundària		Prevenció que té per objectiu impedir el desenvolupament d'un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una addicció mitjançant la detecció precoç, la reducció dels factors de risc específics i la promoció dels factors de protecció específics que es troben a la base d'un problema de salut mental determinat	
192	prevenció terciària	ca	01012021		prevenció terciària			prevenció terciària		Prevenció que té per objectiu reduir el nombre o la importància de les complicacions i les seqüeles d'un trastorn mental, un trastorn per ús de substàncies o una addicció i evitar recaigudes mitjançant la rehabilitació, la intervenció en el procés de recuperació i la reducció de danys.	
193	professional de referència	ca	01012021		professional de referència			professional de referència		Professional de l'àmbit sanitari o dels serveis socials que, quan intervenen diferents professionals en el procés assistencial, actua com a interlocutor principal amb la persona atesa i la seva família, lidera la planificació de la resposta d'atenció social i sanitària i s'ocupa de la coherència i la coordinació entre els diferents serveis d'atenció.	NOTA: El professional de referència o la professional de referència és una figura especialment rellevant en el cas de persones amb cronicitat i complexitat.
194	programa d'atenció específica a les persones amb trastorns mentals severs ||| PAETMS	ca	01012021		programa d'atenció específica a les persones amb trastorns mentals severs ||| PAETMS			programa d'atenció específica a les persones amb trastorns mentals severs	PAETMS	Conjunt coordinat d'intervencions i procediments multidisciplinaris d'atenció comunitària orientat a persones amb un trastorn mental greu i persistent i basat en la integració de l'assistència, la prevenció i la rehabilitació, que té per objectiu donar una resposta assistencial prioritària, òptima i integral, segons un pla terapèutic, destinada a recuperar o mantenir la capacitat i l'autonomia de les persones ateses i garantir la continuïtat assistencial. NOTA: 1. El programa d'atenció específica als trastorns mentals severs té cinc objectius generals: garantir una disponibilitat preferent per a l'assistència psiquiàtrica a les persones amb un trastorn mental greu i persistent, desenvolupar accions que incrementin l'adherència d'aquestes persones al programa de seguiment, millorar la integralitat de l'atenció comunitària, millorar el seguiment i l'avaluació de l'acceptabilitat del tractament i potenciar els factors de continuïtat del tractament.	NOTA: 2. El programa d'atenció específica als trastorns mentals severs també pretén introduir en els dispositius assistencials les persones amb un trastorn mental greu i persistent que no reben cap mena d'assistència psiquiàtrica, sigui per manca de consciència de malaltia o per manca de suport familiar. NOTA: 3. El qualificatiu sever es refereix a les condicions de gravetat, cronicitat i discapacitat associades al trastorn. Aquest significat de 'greu' de l'adjectiu sever és un calc de l'anglès que no està acceptat en el diccionari normatiu. En àmbits especialitzats, però, té un cert ús amb referència als trastorns mentals greus i persistents.
195	programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients ||| programa de psicosi incipient ||| PAETPI	ca	01012021		programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients ||| programa de psicosi incipient ||| PAETPI			programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients	programa de psicosi incipient ||| PAETPI	Conjunt coordinat d'intervencions i procediments multidisciplinaris d'atenció ambulatòria d'àmbit territorial orientat a persones amb un trastorn psicòtic en la fase inicial o amb risc de desenvolupar-ne un, que té per objectiu millorar el pronòstic i l'evolució del trastorn, minimitzar-ne l'impacte, facilitar-ne la recuperació i prevenir-ne la cronicitat a partir de la detecció precoç i la intervenció precoç.	NOTA: 1. El programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients té com a població diana les persones d'entre 14 i 35 anys que presenten estats mentals de risc de desenvolupar un trastorn psicòtic o primers episodis psicòtics o que es troben en el període de recuperació o en el període crític de cinc anys després del primer episodi psicòtic. NOTA: 2. El programa d'atenció específica a les persones amb trastorns psicòtics incipients requereix la col·laboració amb atenció primària de salut, tant en la detecció del trastorn com en el tractament i el seguiment posteriors.
196	programa individual de rehabilitació i reinserció ||| PIRR	ca	01012021		programa individual de rehabilitació i reinserció ||| PIRR			programa individual de rehabilitació i reinserció	PIRR	Programa de treball, basat en l'atenció centrada en la persona, en què es detalla el procés de rehabilitació d'una persona amb un trastorn mental, es marquen uns objectius personals, de rehabilitació i d'inserció a partir d'una decisió compartida i es determinen el conjunt de professionals que hi participaran i les intervencions que es duran a terme.	NOTA: Perquè el programa individual de rehabilitació i reinserció sigui efectiu, és clau que la persona afectada i, si és possible, la seva família, participin activament en la fase d'elaboració.
197	projecte de vida ||| projecte vital	ca	01012021		projecte de vida ||| projecte vital			projecte de vida	projecte vital	Projecte que segueix una persona, d'acord amb els seus valors, les seves conviccions i les seves preferències, per a realitzar els objectius que persegueix i que donen sentit a la seva vida.	
198	promoció de la salut	ca	01012021		promoció de la salut			promoció de la salut		Conjunt d'actuacions, prestacions i serveis destinats a fomentar la salut individual i col·lectiva, a impulsar l'adopció d'estils de vida saludables i a millorar tant les condicions de vida com els factors socials, econòmics i ambientals que poden influir en la salut, en especial els factors de protecció.	NOTA: 1. La promoció de la salut afavoreix l'empoderament de les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies, de manera que els permet tenir més control sobre la seva salut i els determinants socials de la salut, a més d'enfortir les seves habilitats i les seves capacitats. NOTA: 2. La promoció de la salut es pot dur a terme mitjançant l'establiment de polítiques públiques saludables, el desenvolupament d'habilitats personals, el reforç d'estratègies comunitàries, la creació d'un entorn sostenible, la reorientació dels serveis de salut o la difusió de campanyes informatives i programes de prevenció.
199	promoció de la salut mental	ca	01012021		promoció de la salut mental			promoció de la salut mental		Promoció de la salut orientada a crear les condicions individuals, socials i ambientals que permetin un desenvolupament psicosocial òptim i afavoreixin el benestar psicològic i social de les persones per a maximitzar la salut mental, amb respecte per la dignitat i els drets fonamentals.	NOTA: La promoció de la salut mental és especialment rellevant en la població de risc. Idealment, hauria de ser prioritària en la salut pública, atesa la freqüència elevada amb què es donen els trastorns mentals, els trastorns per ús de substàncies i les addiccions i l'estreta relació que mantenen amb les condicions i els estils de vida.
200	psicoeducació	ca	01012021		psicoeducació			psicoeducació		Intervenció professional consistent a proporcionar a una persona amb un trastorn mental o una addicció i a la seva família informació específica sobre aquest problema de salut i entrenament en tècniques per a afrontar-lo.	NOTA: La psicoeducació té per objectiu que la persona adquireixi consciència de malaltia, sàpiga afrontar les situacions de risc i millori el compliment del tractament.
201	psicòleg clínic | psicòloga clínica	ca	01012021		psicòleg clínic | psicòloga clínica			psicòleg clínic | psicòloga clínica		Professional de la psicologia que té per especialitat l'estudi, el diagnòstic, el tractament amb psicoteràpia i la rehabilitació de les persones amb un trastorn mental o una addicció.	NOTA: 1. El psicòleg clínic o la psicòloga clínica també col·labora en la promoció de la salut mental, fomenta la prevenció, identifica factors de risc per a prevenir-los, proporciona assessorament i detecta situacions de crisi, tant en l'esfera individual com en la familiar i la comunitària, i hi intervé. NOTA: 2. El psicòleg clínic o la psicòloga clínica forma part d'un equip multidisciplinari. És present en l'àmbit comunitari i en les unitats d'hospitalització de salut mental.
202	psicologia clínica	ca	01012021		psicologia clínica			psicologia clínica		Branca de la psicologia que s'ocupa de l'atenció especialitzada a les persones amb un trastorn mental o una addicció, considerades individualment i com a membres d'un grup social, amb el focus en el seu comportament objectiu i els seus processos mentals subjectius	
203	psicoteràpia	ca	01012021		psicoteràpia			psicoteràpia		Tractament basat en mètodes psicològics científics que té per objectiu reduir el patiment humà causat per trastorns mentals, emocionals o adaptatius mitjançant la promoció de canvis saludables.	NOTA: La psicoteràpia presenta un ventall de formes molt ampli, segons el tipus d'entrenament de cada psicoterapeuta, les finalitats proposades i les tècniques específiques de relació interpersonal utilitzades. Així, en funció del nombre de persones a qui s'adreça, la psicoteràpia pot ser individual, de parella, de família o de grup. Segons la referència teòrica i la tècnica emprada, les tipologies més importants de psicoteràpia són: la psicoteràpia cognitivoconductual, que construeix l'estratègia terapèutica des dels comportaments observables i la identificació dels pensaments associats; la psicodinàmica, derivada de la teoria psicoanalítica, que tracta dels models de vinculació i relació des de la perspectiva de les emocions inconscients, i la psicoteràpia sistèmica, que enfoca la visió de l'individu concret i el seu símptoma com a manifestació de la patologia comunicacional del sistema, normalment familiar, en què es troba.
204	psiquiatre | psiquiatra	ca	01012021		psiquiatre | psiquiatra			psiquiatre | psiquiatra		Professional de la medicina especialista en psiquiatria que s'ocupa de l'estudi, el diagnòstic i el tractament de les persones amb un trastorn mental o una addicció.	NOTA: 1. El psiquiatre o la psiquiatra també s'encarrega d'identificar factors de risc i factors de protecció de cara a la prevenció dels trastorns mentals i la promoció de la salut mental, així com de procurar una educació per a la salut i planificar els serveis psiquiàtrics i de salut mental. NOTA: 2. El psiquiatre o la psiquiatra forma part d'un equip multidisciplinari. És present en l'àmbit comunitari, en els serveis d'urgències i en les unitats d'hospitalització de salut mental.
205	psiquiatria	ca	01012021		psiquiatria			psiquiatria		Branca de la medicina que s'ocupa de l'atenció especialitzada a les persones amb un trastorn mental o una addicció, considerades individualment i com a membres d'un grup social, amb el focus en l'etiologia, el diagnòstic, la prevenció i el tractament dels trastorns mentals.	
206	psiquiatria comunitària	ca	01012021		psiquiatria comunitària			psiquiatria comunitària		Model d'organització de l'assistència psiquiàtrica basat en la gestió conjunta dels recursos en salut mental d'una comunitat, amb finalitats de prevenció, tractament i rehabilitació.	NOTA: La psiquiatria comunitària es basa en la desinstitucionalització i té per objectiu la inclusió comunitària.
207	qualitat de vida ||| QV	ca	01012021		qualitat de vida ||| QV			qualitat de vida	QV	Percepció que una persona té de la seva condició de vida i la seva capacitat de funcionar des d'un punt de vista físic, emocional, mental i social, determinada a partir de l'escala de valors, les aspiracions i les expectatives personals en els diferents àmbits de la vida personal, familiar i social.	NOTA: Els àmbits en què s'avalua la qualitat de vida d'acord amb l'Escala GENCAT de qualitat de vida són: benestar emocional, relacions interpersonals, benestar material, desenvolupament personal, benestar físic, autodeterminació, inclusió social i drets.
208	rebuig social	ca	01012021		rebuig social			rebuig social		Negativa de la societat a interactuar o a relacionar-se amb una persona que té una discapacitat o un trastorn mental.	NOTA: 1. El rebuig social sovint és el resultat de l'estigmatització de les persones diferents i sol estar relacionat amb la desinformació, els prejudicis i la por a allò que es desconeix. NOTA: 2. El rebuig social és una de les dificultats que es troben les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en la rehabilitació i la reinserció.
209	recuperació	ca	01012021		recuperació			recuperació		Procés pel qual una persona amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies evoluciona d'acord amb les seves capacitats, les seves habilitats i els recursos de l'entorn, adquireix una percepció positiva de si mateixa i aconsegueix dur una vida activa i satisfactòria, amb autonomia, malgrat el trastorn.	NOTA: 1. La recuperació s'entén com un procés d'aprenentatge i empoderament que va més enllà de la millora clínica. Representa un moviment que s'allunya de la malaltia i els símptomes i s'acosta als conceptes de salut, fortalesa i benestar, en què l'esperança va guanyant terreny a mesura que la persona recupera el control sobre la seva vida. Així, l'èxit de la recuperació no rau tan sols en les condicions que reuneix la persona, sinó també en les condicions de l'entorn. NOTA: 2. L'enfocament de l'atenció a la salut mental i a les addiccions basat en el model de recuperació implica que el conjunt d'intervencions professionals s'ha d'inscriure en un procés d'acompanyament a la persona cap a la construcció o la reconstrucció d'un projecte de vida propi (a casa, a la feina, en les relacions, en la participació social) en un marc relacional de decisions compartides.
210	reducció de danys	ca	01012021		reducció de danys			reducció de danys		Conjunt de polítiques, programes i intervencions de salut pública orientats a persones amb trastorns per ús de substàncies i amb poques probabilitats d'aconseguir l'abstinència total, que tenen per objectiu reduir els efectes negatius del consum de drogues en la salut, tant individual com col·lectiva.	NOTA: 1. La reducció de danys pretén reduir la transmissió de malalties infeccioses o evitar les sobredosis, per exemple. NOTA: 2. La reducció de danys es pot dur a terme per mitjà de diversos instruments, com ara projectes educatius de formació d'usuaris en actiu, tractaments amb substitutius opiacis, programes d'intercanvi de xeringues o actuacions en zones obertes de consum de drogues.
211	rehabilitació ||| rehabilitació psicosocial	ca	01012021		rehabilitació ||| rehabilitació psicosocial			rehabilitació	rehabilitació psicosocial	Procés basat en l'aplicació de mètodes i tècniques de caràcter psicològic, social i educatiu mitjançant el qual una persona amb una discapacitat, un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies assoleix un estat de salut mental i un benestar psicològic i social òptims, que li permeten millorar la capacitat funcional.	NOTA: 1. La rehabilitació comprèn intervencions diverses, adreçades tant a la millora funcional (per exemple, a través dels grups d'ajuda mútua o de la teràpia ocupacional) com a l'afavoriment de la integració social (a través d'actuacions en els àmbits familiar, social i laboral) i a la sensibilització de la comunitat i la superació de les barreres socials que obstaculitzen el progrés de la persona. NOTA: 2. Usualment, la rehabilitació es duu a terme en la comunitat, a través dels serveis de rehabilitació comunitària o dels centres de dia de salut mental, encara que en casos molt greus i de risc elevat es pot indicar un període previ d'hospitalització psiquiàtrica intensiva.
212	rehabilitació comunitària	ca	01012021		rehabilitació comunitària			rehabilitació comunitària		Rehabilitació centrada en la recuperació o el manteniment de les habilitats socials i la capacitat funcional de les persones amb un trastorn mental greu o una addicció greu, d'acord amb les seves característiques individuals i familiars i les de la seva xarxa de suport i en consonància amb els canvis necessaris de la comunitat on viuen.	NOTA: La rehabilitació comunitària ha de comptar amb la participació del conjunt de professionals que s'encarreguen del seguiment clínic de la persona atesa, tant en la planificació com en la coordinació de les diferents estratègies adoptades.
213	reinserció	ca	01012021		reinserció			reinserció		Procés d'integració d'una persona en estat d'exclusió social a causa d'un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies a una activitat, una col·lectivitat o la societat.	
214	reinserció laboral	ca	01012021		reinserció laboral			reinserció laboral		Reinserció a una activitat laboral després d'un procés de rehabilitació o en el transcurs de la rehabilitació.	
215	relleu ||| respir	ca	01012021		relleu ||| respir			relleu	respir	Conjunt d'activitats i serveis enfocats a donar suport als cuidadors i a oferir-los temps de descans i desconnexió, amb l'objectiu d'alleugerir-los la càrrega mental, vetllar per la seva salut i evitar que es vegin aïllats de la societat per la seva dedicació plena a la cura d'una persona amb una discapacitat, un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.	NOTA: La denominació respir es considera, en general, inadequada perquè denota una manca de respecte per a les persones de qui es té cura, que són tractades com una càrrega de la qual cal lliurar-se de tant en tant.
216	resiliència	ca	01012021		resiliència			resiliència		Capacitat d'una persona per a afrontar amb èxit una situació desfavorable o de risc, adaptar-s'hi, recuperar-se i desenvolupar-se positivament davant les circumstàncies adverses	NOTA: La resiliència pot actuar com a factor de protecció.
217	risc social	ca	01012021		risc social			risc social		Situació en què conflueixen factors socials, culturals, econòmics, personals i relacionals que poden dur a l'exclusió social.	
218	ruta assistencial ||| via clínica	ca	01012021		ruta assistencial ||| via clínica			ruta assistencial	via clínica	Pacte entre el conjunt de professionals i les organitzacions dels diferents àmbits assistencials que operen en un mateix territori i atenen una mateixa població amb un problema de salut específic per a aplicar els criteris de bona pràctica, optimitzar els circuits assistencials i planificar les respostes davant d'escenaris previsibles.	NOTA: La ruta assistencial es pot detallar i adaptar a un problema de salut mental o un trastorn per ús de substàncies concret. Per exemple, en el cas dels trastorns depressius existeix una ruta assistencial de la depressió o ruta de la depressió.
219	salut comunitària	ca	01012021		salut comunitària			salut comunitària		Conjunt d'actuacions i recursos destinat a preservar i millorar el benestar físic i la salut mental d'una comunitat geogràfica determinada, a reduir les desigualtats socials i a utilitzar de manera òptima els serveis sanitaris i socials, amb la participació i la implicació de tots els membres de la comunitat i el conjunt de professionals.	NOTA: La salut comunitària és la base del model d'atenció que es considera més apropiat per a l'assistència a les persones amb problemes de salut mental o addiccions.
220	salut mental	ca	01012021		salut mental			salut mental		Estat d'equilibri psíquic en què una persona és capaç d'utilitzar les seves habilitats cognitives i emocionals, viure en societat i satisfer adequadament les demandes de la vida quotidiana.	NOTA: 1. La salut mental no té una única definició, ja que aquesta noció depèn de patrons culturals, de judicis subjectius i d'enfocaments teòrics i professionals diferents. Tanmateix, entre especialistes hi ha consens general a considerar que salut mental i trastorn mental no són conceptes radicalment oposats. NOTA: 2. Per l'Organització Mundial de la Salut (OMS), la salut mental és l'estat de benestar d'una persona, en què és conscient de les seves capacitats, pot afrontar les tensions normals de la vida, pot treballar de forma productiva i fructífera i és capaç de contribuir d'alguna manera en la comunitat. NOTA: 3. La salut mental és un component essencial de la salut de les persones i està condicionada per factors ambientals, biològics, psicològics i socioeconòmics.
221	salut pública	ca	01012021		salut pública			salut pública		Conjunt d'actuacions organitzades de la comunitat per a la protecció, la promoció i la restauració de la salut de les persones i els col·lectius i per a la prevenció de malalties.	NOTA: 1. La salut pública inclou les intervencions destinades a prevenir, curar o controlar les discapacitats, els trastorns mentals, els trastorns per ús de substàncies, les addiccions i les malalties en general, prolongar la vida, fomentar el benestar físic i la salut mental i obtenir un nivell òptim de salut de la població. NOTA: 2. La salut pública es pot afavorir amb la promoció de mesures d'higiene i salubritat, el foment de la higiene mental, la detecció precoç o el foment de l'empoderament i l'autocura, per exemple. NOTA: 3. La salut pública hauria de ser l'eix vertebrador de les estratègies de millora de la salut mental en la població, ja que la freqüència elevada amb què es donen els trastorns mentals, els trastorns per ús de substàncies i les addiccions i l'estreta relació que mantenen amb les condicions i els estils de vida fan que els determinants socials de la salut siguin especialment rellevants i, per tant, les mesures de salut pública siguin un element clau.
222	secret professional	ca	01012021		secret professional			secret professional		Obligació professional de no revelar dades de caràcter personal o de salut de les persones ateses que es coneguin per raó de la pràctica professional, si no és amb el consentiment de la persona afectada i llevat dels casos previstos per la llei.	NOTA: 1. El secret professional és un deure que garanteix el dret de la persona atesa a la confidencialitat. NOTA: 2. El secret professional és una condició indispensable perquè hi hagi confiança en la relació d'ajuda. NOTA: 3. El secret professional es pot aixecar, per exemple, per requeriment legal, per interès públic, per interès de la persona atesa o quan es té el seu consentiment.
223	sensibilització social	ca	01012021		sensibilització social			sensibilització social		Conjunt d'accions pedagògiques i comunicatives encaminades a conscienciar la ciutadania d'un problema, de manera que en percebi la gravetat.	NOTA: La sensibilització social en l'àmbit de la salut mental té per objectiu generar canvis en l'imaginari social sobre la manera de concebre els trastorns mentals, els trastorns per ús de substàncies, les addiccions i les discapacitats i de tractar les persones afectades, fer entendre les causes que hi contribueixen, com ara les desigualtats socials, i fomentar les pràctiques solidàries que permetin avançar cap a la promoció de la salut mental de la població.
224	servei de rehabilitació comunitària ||| SRC	ca	01012021		servei de rehabilitació comunitària ||| SRC			servei de rehabilitació comunitària	SRC	Servei assistencial per a persones amb un trastorn mental greu i persistent i problemes de funcionament social, que té per objectiu oferir una rehabilitació activa que permeti adquirir o recuperar les habilitats de socialització per a la integració social, la inserció laboral i la inclusió comunitària de les persones que hi acudeixen.	NOTA: 1. El servei de rehabilitació comunitària, que neix de la reconversió dels centres de dia de salut mental, vetlla per la continuïtat assistencial a través de la coordinació amb el centre de salut mental de referència. NOTA: 2. El servei de rehabilitació comunitària compta, principalment, amb un equip de professionals de la psicologia clínica, la teràpia ocupacional, l'educació social i el treball social.
225	servei especialitzat en salut mental per a persones amb discapacitat intel·lectual ||| SESM-DI	ca	01012021		servei especialitzat en salut mental per a persones amb discapacitat intel·lectual ||| SESM-DI			servei especialitzat en salut mental per a persones amb discapacitat intel·lectual	SESM-DI	Servei que ofereix atenció especialitzada a persones amb discapacitat intel·lectual i problemes de salut mental d'acord amb un abordatge multidisciplinari i una atenció comunitària, el qual té per objectiu principal el diagnòstic, el tractament i la rehabilitació de les persones que hi acudeixen.	NOTA: El servei especialitzat en salut mental per a persones amb discapacitat intel·lectual també dona suport a les famílies i col·labora amb la comunitat per facilitar la inclusió social i la integració social de les persones amb discapacitat intel·lectual.
226	servei prelaboral	ca	01012021		servei prelaboral			servei prelaboral		Servei especialitzat adreçat a persones en edat laboral amb problemàtica social derivada d'un trastorn mental que procura la capacitació i l'habilitació de la persona perquè iniciï un itinerari d'inserció laboral i pugui aconseguir una integració laboral efectiva.	NOTA: El servei prelaboral compta, principalment, amb un equip de professionals de la psicologia i el treball social, mestres de taller i un servei de monitoratge.
227	serveis socials	ca	01012021		serveis socials			serveis socials		Conjunt d'activitats i serveis orientats a millorar el benestar social de les persones i a protegir les persones i els col·lectius més fràgils a través d'intervencions de caire educatiu i de prestacions socials.	NOTA: 1. Els serveis socials inclouen els serveis socials de base, és a dir, els d'atenció primària, i els serveis socials especialitzats, com ara els serveis d'habitatge, d'inserció laboral, de lleure o de protecció a la infància i l'adolescència, entre altres, normalment destinats a col·lectius concrets. NOTA: 2. Els serveis socials, tant els bàsics com els especialitzats, en col·laboració amb la xarxa sanitària especialitzada, tenen una funció de suport fonamental per a la vinculació social i comunitària de les persones amb trastorns mentals greus i persistents o trastorns per ús de substàncies. Sovint, és a través dels serveis socials que es detecten problemes de salut mental o d'addiccions greus, que es troben a la base de situacions socials extremes. NOTA: 3. Els serveis socials en l'àmbit de l'atenció primària compten, principalment, amb un equip de professionals del treball social i l'educació social, que actuen en àmbits com la família, la infància, la salut, l'educació o l'habitatge.
228	suport entre iguals	ca	01012021		suport entre iguals			suport entre iguals		Suport emocional, social o pràctic que una persona amb un problema de salut mental, o que n'ha viscut un de prop, ofereix a una altra persona que es troba en la mateixa situació, consistent a compartir-hi l'experiència pròpia sobre la base de l'empatia i el respecte i a acompanyar-la en la recuperació.	NOTA: 1. El suport entre iguals busca posar en relleu les fortaleses de les persones i permet ampliar la xarxa de suport. En el cas de les persones amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies, també contribueix a millorar l'autoestima i el funcionament social i a disminuir les recaigudes. NOTA: 2. Sovint, el suport entre iguals és a càrrec de pacients experts o pacients expertes.
229	suport intensiu per a l'escolarització inclusiva unitat de suport a l'educació especial ||| SIEI ||| USEE	ca	01012021		suport intensiu per a l'escolarització inclusiva unitat de suport a l'educació especial ||| SIEI ||| USEE			suport intensiu per a l'escolarització inclusiva unitat de suport a l'educació especial	SIEI ||| USEE	Atenció individualitzada que s'ofereix en alguns centres educatius a alumnes amb necessitats educatives especials derivades de limitacions significatives en el funcionament intel·lectual i la conducta adaptativa al llarg de tota la seva escolaritat amb l'objectiu que puguin relacionar-se, aprendre i participar en tots els aspectes de la vida escolar comunitària sense cap distinció respecte a altres alumnes.	NOTA: 1. El suport intensiu per a l'escolarització inclusiva és a càrrec del tutor o la tutora del grup i pot consistir, per exemple, en l'adaptació del currículum i l'organització de la docència a cada cas particular. NOTA: 2. El suport intensiu per a l'escolarització inclusiva es duu a terme en col·laboració amb l'equip d'assessorament i orientació pedagògica i professionals del centre de salut mental infantil i juvenil de referència. NOTA: 3. La denominació suport intensiu per a l'escolarització inclusiva ha substituït unitat de suport a l'educació especial.
230	suport social	ca	01012021		suport social			suport social		Suport que una persona pot rebre de la seva xarxa de suport, basat en la interacció social, emocional i comunicativa amb les persones de l'entorn	NOTA: El suport social pot actuar com a factor de protecció. D'entre tots els factors de protecció, és un dels més importants.
231	tècnic d'inserció laboral | tècnica d'inserció laboral	ca	01012021		tècnic d'inserció laboral | tècnica d'inserció laboral			tècnic d'inserció laboral | tècnica d'inserció laboral		Persona que en el marc del treball protegit vetlla per la incorporació de les persones amb una discapacitat, un trastorn mental o una addicció al mercat de treball i s'ocupa de fer-los un seguiment personalitzat en el procés de recerca i de manteniment de la feina.	
232	tractament ambulatori involuntari ||| tractament ambulatori sense consentiment ||| TAI	ca	01012021		tractament ambulatori involuntari ||| tractament ambulatori sense consentiment ||| TAI			tractament ambulatori involuntari	tractament ambulatori sense consentiment ||| TAI	Mesura restrictiva consistent en un tractament obligatori en el marc de la comunitat, utilitzat com a alternativa a les hospitalitzacions involuntàries reiterades i dirigit a persones amb un trastorn mental greu que compleixen determinats requisits de manca de consciència de malaltia, negativa al tractament i repetició de situacions de risc fora de l'hospitalització.	NOTA: El tractament ambulatori involuntari requereix una autorització judicial.
233	trastorn mental ||| malaltia mental ||| trastorn ||| trastorn psiquiàtric	ca	01012021		trastorn mental ||| malaltia mental ||| trastorn ||| trastorn psiquiàtric			trastorn mental	malaltia mental ||| trastorn ||| trastorn psiquiàtric	Alteració conductual, psíquica o mental deguda a la interacció de factors biològics, psicològics i socials, que provoca canvis funcionals significatius en la vida d'una persona i un grau de patiment, sovint intens, en la persona afectada i el seu entorn.	NOTA: 1. Els trastorns mentals tenen una repercussió que pot arribar a ser significativa o, en els casos més greus, devastadora, en la vida de les persones afectades. Per exemple, en l'àmbit social els trastorns mentals són objecte d'estigma i poden dur les persones afectades a situacions de discriminació i exclusió social. En l'àmbit del treball poden suposar una incapacitat laboral, que pot ser temporal o permanent, i requerir suport en el treball ordinari o bé un treball protegit. En l'àmbit escolar poden requerir la intervenció dels equips d'assessorament i orientació pedagògica i del conjunt de professionals del centre de desenvolupament infantil i d'atenció precoç, així com la utilització de l'aula integral de suport, el reforç del suport intensiu per a l'escolarització inclusiva o l'escolarització en un centre d'educació especial. NOTA: 2. Els trastorns mentals poden comportar conseqüències legals i plantejar conflictes ètics en el tractament de les persones que els pateixen. Legalment, les persones amb un trastorn mental poden ser objecte d'una modificació de la capacitat, que pot ser parcial o total, i requerir una curatela o una tutela, per exemple. Des del punt de vista de l'ètica, les mesures restrictives que s'utilitzen en alguns serveis assistencials són qüestionables i, en qualsevol cas, han d'estar regulades. L'objectiu, en aquest aspecte, és la contenció zero. NOTA: 3. Per als trastorns mentals es disposa de tractaments eficaços, però en la societat encara hi ha la creença que no es poden tractar i que les persones que els pateixen són difícils, poc intel·ligents o incapaces de prendre decisions. NOTA: 4. Alguns dels trastorns mentals principals són les addiccions, els trastorns per ús de substàncies, els trastorns de la personalitat, els trastorns del desenvolupament, la depressió, l'ansietat, l'esquizofrènia, el trastorn bipolar, la demència i la psicosi. NOTA: 5. Els trastorns mentals es poden classificar en trastorns mentals greus i trastorns mentals lleus.
234	trastorn mental greu ||| TMG	ca	01012021		trastorn mental greu ||| TMG			trastorn mental greu	TMG	Trastorn mental que presenta símptomes de gran intensitat que afecten en gran mesura la conducta i el funcionament social d'una persona, li poden generar un cert grau de discapacitat i, en conseqüència, poden repercutir de manera significativa en la seva qualitat de vida.	NOTA: 1. Els trastorns mentals greus es caracteritzen per alteracions de la sensopercepció, com al·lucinacions o idees delirants; per trastorns conductuals, amb agitació o pèrdua de control dels impulsos; per alteracions de l'estat d'ànim, com angoixa, tristesa, impossibilitat de sentir qualsevol tipus de plaer, eufòria, hiperactivitat o insomni, o per alteracions de l'atenció o de la memòria, entre altres. Són trastorns amb una vulnerabilitat congènita i poden aparèixer en qualsevol moment de la vida, sovint de forma espontània i a vegades precipitats per factors externs, com l'efecte de determinades substàncies. NOTA: 2. El trastorn mental greu que es presenta de manera contínua o en episodis recurrents durant dos anys o més, amb uns criteris de gravetat determinats, i que té una evolució crònica, s'acostuma a qualificar de sever. En aquest cas, és habitual l'ús de la denominació trastorn mental sever i la sigla corresponent, TMS. NOTA: 3. Són exemples de trastorn mental greu la depressió major; el trastorn bipolar; el grup de les esquizofrènies i altres patologies psicòtiques; la dependència de l'alcohol o altres substàncies psicoactives; algunes afeccions d'ansietat, com l'agorafòbia o el trastorn obsessivocompulsiu, i els trastorns lligats al desenvolupament, com els de l'espectre autista, i a algunes estructures de la personalitat.
235	trastorn mental lleu	ca	01012021		trastorn mental lleu			trastorn mental lleu		Trastorn mental d'intensitat baixa o moderada o d'evolució curta que altera el benestar psicològic d'una persona i pot repercutir en la seva salut física i, en general, en la seva vida, sense generar-li cap discapacitat de manera permanent.	NOTA: 1. El trastorn mental lleu passatger i de curta durada s'acostuma a qualificar de transitori. En aquest cas, és habitual l'ús de la denominació trastorn mental transitori i la sigla corresponent, TMT. NOTA: 2. Són exemples de trastorn mental lleu l'ansietat, algunes fòbies, la depressió reactiva a situacions vitals recents o el dol patològic.
236	trastorn per ús de substàncies ||| TUS	ca	01012021		trastorn per ús de substàncies ||| TUS			trastorn per ús de substàncies	TUS	Patró de comportament patològic relacionat amb el consum habitual, generalment abusiu, de drogues o fàrmacs, que provoca un deteriorament o un malestar clínicament significatiu i comporta un cert grau d'addicció, problemes socials i problemes de salut mental i física.	NOTA: 1. El trastorn per ús de substàncies provoca canvis en el comportament (com ara canvis en l'estat d'ànim, irritabilitat, hiperactivitat o pèrdua de motivació), canvis físics (com ara tremolors, parla inarticulada, pèrdua o increment de pes, o mida anormal de les pupil·les) i canvis socials (com ara canvis en el cercle d'amistats o d'activitats de lleure, problemes legals o problemes econòmics). NOTA: 2. Els trastorns per ús de substàncies acostumen a estar causats pel consum d'alcohol, cafeïna, nicotina, cànnabis, al·lucinògens, ansiolítics, sedants, inhalants, opiacis, estimulants i dissolvents, entre d'altres substàncies.
237	treball amb suport	ca	01012021		treball amb suport			treball amb suport		Modalitat d'inserció laboral d'una persona amb una discapacitat o un trastorn mental consistent en l'obtenció d'un lloc de treball ordinari i la continuïtat en aquest lloc, caracteritzada per l'acompanyament i la supervisió al llarg de tot el procés de cerca de feina i adaptació al lloc de treball.	NOTA: 1. En el marc del treball amb suport tenen un paper important els tècnics d'inserció laboral i les tècniques d'inserció laboral, que ajuden la persona amb una discapacitat o un trastorn mental a trobar una feina adequada i ajustada a les seves capacitats i els seus interessos, a adaptar-se al lloc de treball i aprendre'n les tasques i les funcions, a relacionar-se bé amb l'entorn, a conservar la feina i a desenvolupar-se professionalment. NOTA: 2. El treball amb suport contribueix a l'autonomia, l'autodeterminació i l'empoderament de les persones amb una discapacitat o un trastorn mental, alhora que els permet ampliar el suport social.
238	treball comunitari	ca	01012021		treball comunitari			treball comunitari		Intervenció social consistent a crear espais i projectes en el si de la comunitat per a atendre els problemes socials de les persones amb un trastorn mental greu o un trastorn per ús de substàncies mitjançant la promoció de la comunicació i de la interacció amb la comunitat i la creació de vincles socials.	NOTA: 1. El treball comunitari forma part del procés de recuperació i té per objectiu la inclusió comunitària i la inclusió social de les persones amb un trastorn mental greu. NOTA: 2. El treball comunitari contribueix a l'empoderament de les persones amb un trastorn mental greu, afavoreix una bona autoestima i ajuda a reduir l'estigmatització i a ampliar la xarxa de suport d'aquestes persones, de manera que en permet millorar la qualitat de vida. NOTA: 3. El treball comunitari és positiu en termes de prevenció i també contribueix a la promoció de la salut mental.
239	treball ordinari	ca	01012021		treball ordinari			treball ordinari		Activitat professional que una persona desenvolupa per compte propi o a compte d'altri en una empresa o una organització.	NOTA: El treball ordinari culmina la inserció laboral plena o la reinserció laboral d'una persona amb una discapacitat, un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies.
240	treball protegit	ca	01012021		treball protegit			treball protegit		Activitat professional que una persona amb una discapacitat o un trastorn mental desenvolupa en un centre especial de treball o mitjançant un enclavament laboral amb l'objectiu d'adquirir les habilitats i l'autonomia necessàries, de vegades com a pas previ per a arribar a dur a terme un treball ordinari, si escau.	
241	treball social	ca	01012021		treball social			treball social		Disciplina especialitzada que té per objecte ajudar una persona o un col·lectiu a satisfer les necessitats bàsiques que no són a l'abast dels seus mitjans i a desenvolupar les capacitats que li permetin aconseguir una qualitat de vida millor, la integració social i una major autonomia personal.	NOTA: El treball social en l'àmbit de la salut mental es pot traduir, per exemple, en intervencions de prevenció primària, amb l'objectiu de disminuir l'aparició i el desenvolupament de trastorns mentals en la comunitat; de prevenció secundària, amb l'objectiu d'evitar la cronicitat dels trastorns mentals, o de prevenció terciària, amb l'objectiu d'aturar o alentir el progrés de la discapacitat derivada dels trastorns mentals.
242	treballador social | treballadora social ||| assistent social	ca	01012021		treballador social | treballadora social ||| assistent social			treballador social | treballadora social	assistent social	Professional amb formació i competències específiques en treball social que presta suport de diferent tipus a persones, famílies o col·lectius comunitaris perquè tinguin unes condicions i una qualitat de vida acceptables i un grau suficient d'autonomia personal i de vinculació social.	NOTA: Els treballadors socials i les treballadores socials en l'àmbit de la salut mental duen a terme tasques d'atenció directa a les persones amb problemes socials derivats d'un trastorn mental; tasques de prevenció, de promoció de la salut i d'inserció social, i tasques de coordinació amb els equips d'atenció a la salut mental i a les addiccions. Per exemple, en la tasca d'atenció, a més de prestar pròpiament l'atenció, detecten factors de risc o necessitats individuals o familiars i planifiquen la intervenció social. En la tasca de prevenció, de promoció de la salut i d'inserció social, fomenten l'acceptació i la integració i promouen el suport entre iguals. Finalment, en la tasca de coordinació, integren el treball social com a part del tractament i col·laboren a garantir la continuïtat assistencial.
243	tutela	ca	01012021		tutela			tutela		Figura jurídica de suport i protecció de la capacitat d'obrar que té per objecte guardar, protegir i representar una persona sotmesa a una modificació de la capacitat, generalment total.	NOTA: 1. La tutela es materialitza amb el nomenament judicial d'un tutor o una tutora o d'una fundació tutelar. En primera instància, es recomana que sigui una persona de la família qui exerceixi la tutela, si bé en alguns casos aquesta opció pot no ser la més indicada, per exemple en persones amb trastorns de conducta associats al seu trastorn mental. NOTA: 2. La tutela implica la substitució de la voluntat de la persona afectada per la del tutor o la tutora en els aspectes de la vida que es determinin en la sentència. Per aquest motiu, com que comporta la negació de la competència i la voluntat de la persona, i d'acord amb la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat de l'Organització de les Nacions Unides (Nova York, 2006), actualment es qüestiona aquesta institució i es tendeix a plantejar la necessitat de la persona amb discapacitat de tenir suports específics per a poder decidir sobre la seva vida.
244	tutor | tutora	ca	01012021		tutor | tutora			tutor | tutora		Persona física o jurídica en qui recau l'exercici de la tutela.	NOTA: El tutor o la tutora acostuma a ser una persona de l'àmbit familiar.
245	unitat d'alta dependència psiquiàtrica ||| UADP	ca	01012021		unitat d'alta dependència psiquiàtrica ||| UADP			unitat d'alta dependència psiquiàtrica	UADP	Unitat d'hospitalització de mitjana i llarga estada en què s'ofereix atenció integral a persones amb un trastorn mental greu, amb recidives freqüents, resistència als tractaments habituals i, sovint, conductes de risc, després d'un procés infructuós de rehabilitació comunitària.	NOTA: En alguns centres assistencials, la unitat d'alta dependència psiquiàtrica es denomina servei especialitzat en rehabilitació psiquiàtrica intensiva (SERPI).
246	unitat d'atenció psiquiàtrica especialitzada ||| UAPE	ca	01012021		unitat d'atenció psiquiàtrica especialitzada ||| UAPE			unitat d'atenció psiquiàtrica especialitzada	UAPE	Subunitat de la unitat d'alta dependència psiquiàtrica adreçada a persones en una situació continuada d'actituds conflictives, exclusió social, inadaptació social, modificació de la capacitat o conductes de risc per a si mateixes o per a altres persones.	NOTA: 1. La unitat d'atenció psiquiàtrica especialitzada està orientada, especialment, a donar suport a les persones amb funcions tutelars encarregades del seguiment de persones amb un trastorn mental que presenten dificultats greus per viure en la comunitat. NOTA: 2. En la unitat d'atenció psiquiàtrica especialitzada, l'estada màxima és de dos anys.
247	unitat d'hospitalització d'aguts ||| unitat d'aguts	ca	01012021		unitat d'hospitalització d'aguts ||| unitat d'aguts			unitat d'hospitalització d'aguts	unitat d'aguts	Unitat d'hospitalització de salut mental en què s'ofereix atenció integral a persones amb un trastorn mental en situació de crisi que necessiten tractament psiquiàtric immediat i intensiu durant un període de temps breu per a reduir la crisi.	NOTA: En la unitat d'hospitalització d'aguts, l'estada mitjana acostuma a ser de 21 dies.
248	unitat d'hospitalització de mitjana i llarga estada ||| unitat de mitjana i llarga estada	ca	01012021		unitat d'hospitalització de mitjana i llarga estada ||| unitat de mitjana i llarga estada			unitat d'hospitalització de mitjana i llarga estada	unitat de mitjana i llarga estada	Unitat d'hospitalització de salut mental en què s'ofereix rehabilitació intensiva a persones amb un trastorn mental greu i persistent que necessiten assistència psiquiàtrica continuada durant un període de temps llarg.	NOTA: 1. En les unitats d'hospitalització de mitjana i llarga estada, l'estada acostuma a ser de 3 a 24 mesos, com a màxim. NOTA: 2. Les unitats d'hospitalització de mitjana i llarga estada comprenen les unitats d'alta dependència psiquiàtrica i les unitats d'hospitalització especialitzada per a persones amb discapacitat intel·lectual.
249	unitat d'hospitalització de salut mental ||| unitat hospitalària de salut mental ||| unitat d'hospitalització ||| unitat hospitalària	ca	01012021		unitat d'hospitalització de salut mental ||| unitat hospitalària de salut mental ||| unitat d'hospitalització ||| unitat hospitalària			unitat d'hospitalització de salut mental	unitat hospitalària de salut mental ||| unitat d'hospitalització ||| unitat hospitalària	Conjunt d'instal·lacions d'un hospital dedicades a l'atenció especialitzada a persones amb problemes de salut mental.	NOTA: 1. Les unitats d'hospitalització de salut mental poden ser específiques per al tractament de problemes de salut mental concrets o l'atenció a persones que es trobin en una situació determinada. Per exemple, hi ha les unitats d'alta dependència psiquiàtrica, les unitats d'hospitalització especialitzada per a persones amb discapacitat intel·lectual, les unitats d'hospitalització psiquiàtrica penitenciària, les unitats hospitalàries de desintoxicació o les unitats de patologia dual. La xarxa sanitària també compta amb altres unitats amb un grau elevat d'especialització, com ara unitats especialitzades per a l'atenció de joc patològic i altres addiccions comportamentals o unitats de referència de trastorns de l'alimentació. NOTA: 2. Segons les característiques i el pronòstic evolutiu dels problemes de salut mental que motiven un ingrés, les unitats d'hospitalització de salut mental es classifiquen en unitats d'hospitalització d'aguts, unitats d'hospitalització de subaguts, unitats d'hospitalització de mitjana i llarga estada, unitats de crisi d'adolescents i unitats de referència psiquiàtrica infantil i juvenil.
250	unitat d'hospitalització de subaguts ||| mitjana estada psiquiàtrica ||| unitat de subaguts	ca	01012021		unitat d'hospitalització de subaguts ||| mitjana estada psiquiàtrica ||| unitat de subaguts			unitat d'hospitalització de subaguts	mitjana estada psiquiàtrica ||| unitat de subaguts	Unitat d'hospitalització de salut mental en què s'ofereix atenció integral a persones amb un trastorn mental greu després d'una situació de crisi, amb possibilitat d'evolució crònica, amb l'objectiu d'estabilitzar-les i començar la rehabilitació.	NOTA: En la unitat d'hospitalització de subaguts, l'estada mitjana acostuma a ser de 90 dies.
251	unitat d'hospitalització especialitzada per a persones amb discapacitat intel·lectual ||| UHE-DI	ca	01012021		unitat d'hospitalització especialitzada per a persones amb discapacitat intel·lectual ||| UHE-DI			unitat d'hospitalització especialitzada per a persones amb discapacitat intel·lectual	UHE-DI	Unitat d'hospitalització de mitjana i llarga estada en què s'ofereix atenció especialitzada a persones amb discapacitat intel·lectual que, a més, presenten un trastorn mental greu o trastorns de conducta, els quals duen associat un risc alt de derivar en problemes físics, psicològics o socials.	
252	unitat d'hospitalització psiquiàtrica penitenciària ||| unitat de psiquiatria penitenciària ||| UHPP	ca	01012021		unitat d'hospitalització psiquiàtrica penitenciària ||| unitat de psiquiatria penitenciària ||| UHPP			unitat d'hospitalització psiquiàtrica penitenciària	unitat de psiquiatria penitenciària ||| UHPP	Unitat d'hospitalització de salut mental situada en un centre penitenciari, en què s'ofereix atenció integral a les persones internes que tenen un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies greu i que necessiten hospitalització.	NOTA: Les unitats d'hospitalització psiquiàtrica penitenciària poden disposar de serveis o unitats diferents, com ara servei d'urgències, unitat d'aguts o unitat de subaguts.
253	unitat de crisi ||| unitat de crisi d'addiccions	ca	01012021		unitat de crisi ||| unitat de crisi d'addiccions			unitat de crisi	unitat de crisi d'addiccions	Centre residencial de curta estada per a persones amb un trastorn per ús de substàncies que es troben en una situació de crisi associada al consum i produïda per factors mèdics, socials o psicològics desatesos, en què s'ofereix un ingrés ràpid i immediat amb l'objectiu d'estabilitzar-les.	
254	unitat de crisi d'adolescents ||| UCA	ca	01012021		unitat de crisi d'adolescents ||| UCA			unitat de crisi d'adolescents	UCA	Unitat d'hospitalització d'aguts per a joves de 12 a 18 anys amb trastorns mentals i especials problemes de conducta.	
255	unitat de patologia dual ||| UPD	ca	01012021		unitat de patologia dual ||| UPD			unitat de patologia dual	UPD	Unitat d'hospitalització de salut mental que funciona a la vegada com una unitat d'hospitalització d'aguts i una unitat d'hospitalització de subaguts en què s'ofereix atenció integral a persones amb un trastorn mental greu i, alhora, problemes d'abús o dependència de substàncies que necessiten tractament per a ambdues afeccions en un sol dispositiu durant un període de temps breu.	
256	unitat de referència psiquiàtrica infantil i juvenil ||| unitat de referència en psiquiatria infantil i juvenil ||| URPI	ca	01012021		unitat de referència psiquiàtrica infantil i juvenil ||| unitat de referència en psiquiatria infantil i juvenil ||| URPI			unitat de referència psiquiàtrica infantil i juvenil	unitat de referència en psiquiatria infantil i juvenil ||| URPI	Unitat d'hospitalització de salut mental en què s'ofereix atenció integral a joves menors de 18 anys amb un trastorn mental o un trastorn per ús de substàncies en situació de crisi o d'un episodi agut o que presenten un risc psicopatològic alt i que necessiten tractament psiquiàtric immediat i intensiu.	NOTA: En la unitat de referència psiquiàtrica infantil i juvenil, l'estada és curta.
257	unitat de suport a l'activitat professional ||| USAP	ca	01012021		unitat de suport a l'activitat professional ||| USAP			unitat de suport a l'activitat professional	USAP	Equip multidisciplinari que dona suport psicosocial a les persones que treballen en un centre especial de treball amb l'objectiu d'ajudar-les a desenvolupar les capacitats laborals i socials necessàries, adquirir autonomia i superar els obstacles al llarg del procés d'adaptació al lloc de treball de treball i a l'empresa.	NOTA: 1. La unitat de suport a l'activitat professional també ofereix acompanyament en el procés d'incorporació als enclavaments laborals i a les empreses de treball ordinari amb l'objectiu de facilitar una inserció laboral completa. NOTA: 2. La unitat de suport a l'activitat professional fomenta, així mateix, les relacions amb l'entorn familiar i social per afavorir el suport social de les persones amb trastorn mental i discapacitat. NOTA: 3. La unitat de suport a l'activitat professional compta, principalment, amb professionals de la psicologia, la teràpia ocupacional i el treball social i un equip de monitoratge especialitzat en cada ofici.
258	unitat funcional integrada	ca	01012021		unitat funcional integrada			unitat funcional integrada		Conjunt dels equips, centres, programes i professionals dels serveis sanitaris, els serveis socials i els serveis comunitaris, educatius i laborals d'un territori implicats en el procés assistencial d'una persona amb un problema de salut mental.	
259	unitat hospitalària de desintoxicació ||| unitat de desintoxicació ||| UHD	ca	01012021		unitat hospitalària de desintoxicació ||| unitat de desintoxicació ||| UHD			unitat hospitalària de desintoxicació	unitat de desintoxicació ||| UHD	Unitat d'hospitalització de salut mental en què s'ofereix atenció integral a persones amb trastorns per ús de substàncies que necessiten un tractament de desintoxicació i deshabituació intensiu durant un període de temps breu.	NOTA: 1. En la unitat hospitalària de desintoxicació, l'estada mitjana acostuma a ser de menys de 15 dies. NOTA: 2. Després d'una estada a la unitat hospitalària de desintoxicació, la persona atesa és derivada al centre d'atenció i seguiment d'addiccions.
260	vulnerabilitat	ca	01012021		vulnerabilitat			vulnerabilitat		Susceptibilitat a rebre un dany psíquic o a desenvolupar un trastorn mental determinat o una addicció, accentuada per la presència de condicionants i factors de risc.	NOTA: El grau de vulnerabilitat es pot veure condicionat pels determinants socials de la salut. En alguns casos, la vulnerabilitat pot ser congènita.
261	vulnerabilitat social	ca	01012021		vulnerabilitat social			vulnerabilitat social		Situació d'una persona que té una probabilitat alta de presentar problemes socials greus, com a conseqüència d'un cúmul de condicionants i factors de risc en el seu entorn social.	
262	xarxa de suport	ca	01012021		xarxa de suport			xarxa de suport		Conjunt de relacions socials d'una persona amb altres persones i grups del seu entorn, que actuen com un element de reforç i seguretat per a afrontar diferents situacions de la vida d'aquesta persona.	NOTA: 1. La xarxa de suport inclou les relacions familiars, les relacions d'amistat, les relacions laborals i l'ajuda professional. NOTA: 2. La xarxa de suport pot ser formal, quan la constitueixen institucions oficials o professionalitzades, o informal, quan la constitueixen persones a partir de l'activitat de voluntariat o de manera solidària i no organitzada. NOTA: 3. La xarxa de suport contribueix a la promoció de la salut mental i a la prevenció dels trastorns mentals i constitueix un element bàsic tant per a les persones amb un trastorn mental com per a les persones que, com a cuidadores, en tenen cura.
