COVLEX_ID	COVLEX_DESC	IDIOMA	DATA_INI	DATA_FIN	DESC_CA	DESC_ES	DESC_EN	F_PRINCIPAL	F_COMPLEMENT	DEFINICIÓ	NOTES
1	àcid desoxiribonucleic ||| ADN ||| DNA	ca	01012021		àcid desoxiribonucleic ||| ADN ||| DNA			àcid desoxiribonucleic	ADN ||| DNA	Àcid nucleic constituït per nucleòtids de desoxiribosa, àcid fosfòric i les bases nitrogenades adenina, citosina, guanina i timina, que es troba fonamentalment en el nucli, en els mitocondris i en els cloroplasts, i que constitueix la base molecular de l'herència biològica.	NOTA: 1. La sigla ADN té un ús divulgatiu, mentre que en àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa DNA. Aquesta recomanació és aplicable també a la parella de sigles ADN- DNA, atès que són les formes clarament identificables dins la comunitat científica internacional. Anàlogament, les sigles creades a partir d'aquestes formes segueixen preferentment l'ordre internacional (mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un àmbit divulgatiu es formen a partir de l'ordre romànic ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...). NOTA: 2. La sigla DNA correspon a l'equivalent anglès deoxyribonucleic acid.
2	àcid ribonucleic ||| ARN ||| RNA	ca	01012021		àcid ribonucleic ||| ARN ||| RNA			àcid ribonucleic	ARN ||| RNA	Àcid nucleic constituït per nucleòtids de ribosa, àcid fosfòric i les bases nitrogenades adenina, citosina, guanina i uracil, que es troba fonamentalment en el nucli, en els ribosomes, en els mitoribosomes i en els plastoribosomes.	NOTA: 1. La sigla ARN té un ús divulgatiu, mentre que en àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa RNA. Aquesta recomanació és aplicable també a la parella de sigles ADN- DNA, atès que són les formes clarament identificables dins la comunitat científica internacional. Anàlogament, les sigles creades a partir d'aquestes formes segueixen preferentment l'ordre internacional (mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un àmbit divulgatiu es formen a partir de l'ordre romànic ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...). NOTA: 2. La sigla RNA correspon a l'equivalent anglès ribonucleic acid.
3	adequació de les actuacions sanitàries ||| adequació de l'esforç terapèutic ||| limitació de l'esforç terapèutic ||| LET	ca	01012021		adequació de les actuacions sanitàries ||| adequació de l'esforç terapèutic ||| limitació de l'esforç terapèutic ||| LET			adequació de les actuacions sanitàries	adequació de l'esforç terapèutic ||| limitació de l'esforç terapèutic ||| LET	Decisió clínica que comporta l'aplicació de les actuacions sanitàries que afavoreixen el màxim benestar al pacient i l'abstenció de les que no li aporten prou beneficis, tenint en compte la seva situació concreta.	NOTA: 1. Al final de la vida, quan ja no es preveu una recuperació de la malaltia amb una qualitat de vida acceptable, l'adequació de les actuacions sanitàries facilita l'evolució cap a la mort sense provocar-la ni prolongar inútilment l'agonia amb tractaments fútils. NOTA: 2. La denominació limitació de l'esforç terapèutic, que és la que té més tradició, s'està substituint progressivament per les denominacions adequació de les actuacions sanitàries o adequació de l'esforç terapèutic, que es consideren semànticament més adequades.
4	aerosol	ca	01012021		aerosol			aerosol		Cadascuna de les petites gotes de saliva o de fluid respiratori menors de 100 micròmetres que, en romandre més temps a l'aire i viatjar a distàncies més llargues que les gotetes respiratòries, tenen una infecciositat potencial més elevada.	
5	agent biològic	ca	01012021		agent biològic			agent biològic		Agent nociu animal o vegetal, generalment capaç de fer un cicle vital complet, que pot provocar malalties infeccioses, parasitàries, al·lèrgiques o tòxiques.	
6	agrupament	ca	01012021		agrupament			agrupament		Subconjunt d'elements d'una mostra que s'agrupen en realitzar una anàlisi d'agrupaments.	
7	aïllament	ca	01012021		aïllament			aïllament		Conjunt de mesures que s'apliquen a una persona amb una malaltia contagiosa durant el període en què la malaltia és transmissible per a evitar el contagi d'altres persones.	NOTA: 1. L'aïllament pot ser total, quan comporta el confinament del pacient, o bé limitat, quan es restringeix a les vies de transmissió (aïllament respiratori, aïllament entèric, etc.). NOTA: 2. En llengua general, aïllament té un significat més ampli que en l'àmbit de les ciències de la salut, ja que únicament indica l'acció de separar una persona o una cosa de la resta. És per aquest motiu que, en un ús no especialitzat, també es pot aplicar a persones que han estat separades tot i estar en observació o bé fins i tot com a mesura preventiva.
8	aleatori -òria ||| estocàstic -a ||| probabilístic -a	ca	01012021		aleatori -òria ||| estocàstic -a ||| probabilístic -a			aleatori -òria	estocàstic -a ||| probabilístic -a	Que depèn de l'atzar.	
9	anakinra	ca	01012021		anakinra			anakinra		Fàrmac analgèsic i antiinflamatori que neutralitza l'activitat biològica de les interleucines 1 alfa i 1 beta mitjançant la inhibició competitiva del receptor de tipus I de la interleucina 1.	NOTA: L'anakinra és una proteïna recombinant que s'empra en el tractament de l'artritis reumatoide, de la malaltia inflamatòria multisistèmica d'inici neonatal i de les síndromes periòdiques associades a la criopirina. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de casos greus de la COVID-19. NOTA: La denominació anakinra és la forma catalana corresponent a la DCI.
10	ansietat anticipatòria	ca	01012021		ansietat anticipatòria			ansietat anticipatòria		Ansietat provocada pel pensament o l'amenaça d'estar exposat de nou a una situació que en una ocasió prèvia ha desencadenat una resposta d'ansietat.	
11	analgèsic ||| antiàlgic	ca	01012021		analgèsic ||| antiàlgic			analgèsic	antiàlgic	Fàrmac o agent que suprimeix el dolor.	NOTA: Dins dels analgèsics, es distingeixen els analgèsics menors i els analgèsics majors. Els analgèsics menors tenen una acció general sobre el sistema nerviós central que fa que, alhora que es calma el dolor, baixi la temperatura corporal; a més, també solen tenir efecte antiinflamatori. Els analgèsics majors, en molts casos derivats de la morfina, actuen sobre el centre del dolor del sistema nerviós central i són més potents, però tenen el desavantatge de produir habituació.
12	antibiòtic	ca	01012021		antibiòtic			antibiòtic		Fàrmac o agent que actua contra microorganismes, els elimina o n'inhibeix el creixement i la reproducció.	NOTA: Els antibiòtics poden tenir acció bacteriostàtica, si es limiten a inhibir el creixement dels bacteris, o bactericida, si arriben a destruir-los.
13	anticòs	ca	01012021		anticòs			anticòs		Immunoglobulina secretada per les cèl·lules plasmàtiques en resposta a l'estimulació exercida per un antigen, al qual és capaç d'unir-se de manera específica.	NOTA: 1. Els anticossos són proteïnes plasmàtiques amb activitat immunitària. Són ?-globulines i, en menor proporció, ß-globulines. Cada molècula d'anticòs té una estructura única, que li permet unir-se de forma específica a l'antigen corresponent. NOTA: 2. Els símbols Ac i Ab, creats amb les inicials del prefix i el radical de les denominacions completes, es distribueixen segons la llengua: - En les llengües romàniques s'utilitza el símbol Ac (corresponent al català anticòs, el castellà anticuerpo, el francès anticorps i el portuguès anticorpo). - En anglès s'utilitza el símbol Ab (corresponent a antibody).
14	antipirètic	ca	01012021		antipirètic			antipirètic			NOTA: Per a dur a terme assaigs amb cegament doble amb fàrmacs, cal que la forma de presentació dels fàrmacs (mida, color, etc.) sigui idèntica.
15	antitèrmic	ca	01012021		antitèrmic			antitèrmic		Fàrmac o pràctica terapèutica amb què es rebaixa o s'elimina la febre.	NOTA: Els mecanismes d'actuació dels antipirètics són diversos: poden actuar provocant una vasodilatació perifèrica general (alcohol), un alentiment del metabolisme general (quinina, salicilat sòdic), la narcosi del sistema nerviós central (anestèsies amb èter) o una acció específica sobre el centre de la termoregulació.
16	aplanar la corba	ca	01012021		aplanar la corba			aplanar la corba		Estratègia de salut pública per a alentir l'augment de casos d'una epidèmia i evitar saturar la sanitat.	
17	arrítmia	ca	01012021		arrítmia			arrítmia		Trastorn o alteració del ritme cardíac.	NOTA: 1. L'arrítmia pot ocasionar des de problemes funcionals sense cap transcendència per als pacients, fins a alteracions que afecten de forma important la seva qualitat de vida o fins i tot poden comportar-ne un risc. NOTA: 2. El tractament dels pacients amb arrítmia pot anar des de simples recomanacions mèdiques a l'administració de fàrmacs o tractaments més complexos. Algunes arrítmies afecten un nombre molt elevat de pacients i suposen un problema de gran rellevància mèdica i social, per això, l'Àrea del Cor de CATSALUT ha desenvolupat un programa transversal d'arrítmies per coordinar el tractament d'aquest problema en tots els seus contextos: pediatria, adults, atenció primària, pacients crítics.
18	asimptomàtic -a	ca	01012021		asimptomàtic -a			asimptomàtic -a		Que no presenta cap manifestació clínica aparent de malaltia.	
19	assaig aleatoritzat ||| assaig clínic aleatoritzat ||| ACA	ca	01012021		assaig aleatoritzat ||| assaig clínic aleatoritzat ||| ACA			assaig aleatoritzat	assaig clínic aleatoritzat ||| ACA	Assaig clínic en què l'assignació dels participants als grups d'estudi es fa de manera aleatòria.	
20	assaig amb cegament	ca	01012021		assaig amb cegament			assaig amb cegament		Assaig clínic en què s'oculta als participants, a l'investigador o a l'avaluador la intervenció assignada a cadascun dels participants.	
21	assaig amb cegament doble	ca	01012021		assaig amb cegament doble			assaig amb cegament doble		Assaig amb cegament en què s'oculta tant als participants com als investigadors la intervenció assignada a cadascun dels participants.	NOTA: L'atenció al dol forma part indestriable de la bona pràctica de tots els professionals de la salut.
22	assaig amb cegament triple	ca	01012021		assaig amb cegament triple			assaig amb cegament triple		Assaig amb cegament en què s'oculta tant als participants com a l'investigador i l'avaluador la intervenció assignada a cadascun dels participants.	
23	assaig clínic ||| assaig clínic comparatiu	ca	01012021		assaig clínic ||| assaig clínic comparatiu			assaig clínic	assaig clínic comparatiu	Estudi clínic, generalment comparatiu, que es duu a terme amb la finalitat d'avaluar l'eficàcia i la seguretat d'una intervenció i en què l'investigador controla directament les condicions en què es desenvolupa la recerca, especialment l'assignació de la intervenció	NOTA: De vegades, impròpiament, la forma assaig clínic s'utilitza també amb el significat d'estudi clínic.  La distinció conceptual entre estudi clínic (clinical study, en anglès) i assaig clínic (clinical trial, en anglès) és variable segons els especialistes, els països i les legislacions.  En aquest diccionari, s'ha utilitzat assaig clínic per a referir-se a una intervenció experimental, és a dir, comparativa, i en què l'investigador controla el procés d'assignació de les intervencions comparades. Aquesta definició d'assaig clínic equival al terme assaig clínic comparatiu (controlled clinical trial, CCT). Quan l'assignació de la intervenció es fa a l'atzar, s'utilitza el terme assaig clínic aleatoritzat (randomised clinical trial, RCT).
24	assaig comunitari ||| assaig d'intervenció comunitària	ca	01012021		assaig comunitari ||| assaig d'intervenció comunitària			assaig comunitari	assaig d'intervenció comunitària	Assaig el resultat del qual s'avalua en el conjunt de la població d'una comunitat determinada.	
25	astènia	ca	01012021		astènia			astènia		Sensació patològica de debilitat generalitzada.	NOTA: L'astènia pot ser conseqüència de diversos trastorns orgànics o psíquics i és un símptoma molt comú en persones amb càncer o amb malalties degeneratives. Quan es produeix com a conseqüència de trastorns orgànics, acostuma a ser més intensa cap a la fi del dia, mentre que, amb els trastorns psíquics, sol ser més intensa de bon matí.
26	atenció al dol	ca	01012021		atenció al dol			atenció al dol		Atenció que té per objectiu atenuar el patiment per la pèrdua d'una persona estimada.	
27	atenció domiciliària ||| servei d'atenció de salut a domicili	ca	01012021		atenció domiciliària ||| servei d'atenció de salut a domicili			atenció domiciliària	servei d'atenció de salut a domicili	Atenció social o sanitària que es presta a una persona en el lloc on viu, amb l'objectiu de mantenir-la en el seu entorn habitual i aconseguir així el seu màxim nivell de salut, qualitat de vida, benestar i autonomia	
28	atenció hospitalària	ca	01012021		atenció hospitalària			atenció hospitalària		Activitats assistencials, diagnòstiques, terapèutiques, rehabilitadores i de cures que tenen lloc en un centre hospitalari, on també es realitzen tasques d'educació, prevenció i promoció de la salut.	
29	atenció primària	ca	01012021		atenció primària			atenció primària		Assistència sanitària essencial a què tenen accés de manera general totes les persones i famílies d'una comunitat, que proporciona informació, assessorament, tractament, prevenció, teleassistència sanitària, atenció domiciliària i, si cal, la derivació de la persona atesa als serveis socials especialitzats i a la resta de serveis de benestar social.	
30	autoinflamació	ca	01012021		autoinflamació			autoinflamació		Procés que es produeix per una activació excessiva dels mecanismes de la immunitat innata a causa d'una desregulació en la secreció de citocines proinflamatòries, les quals causen dany tissular en els teixits propis de l'organisme.	
31	automostra	ca	01012021		automostra			automostra		Presa d'una mostra biològica duta a terme per la persona mateixa a qui s'ha de fer la prova biològica en què s'ha de processar aquesta mostra.	NOTA: Les automostres, en el cas de la COVID-19, es prenen mitjançant un frotis nasal. Tenen la finalitat de millorar la capacitat de detecció de la malaltia i agilitar la detecció de casos positius.
32	autoritat sanitària	ca	01012021		autoritat sanitària			autoritat sanitària		Òrgan que té la competència per a aplicar la normativa vigent en matèria de salut pública, en funció de la qual pot limitar drets individuals o col·lectius en benefici dels drets de la comunitat.	
33	aviptadil	ca	01012021		aviptadil			aviptadil		Fàrmac vasodilatador que redueix la pressió sanguínia i actua sobre el sistema immunitari.	NOTA: L'aviptadil és un anàleg del pèptid intestinal vasoactiu que s'empra en el tractament de la disfunció erèctil, la hipertensió pulmonar, la sarcoïdosi i la síndrome del destret respiratori agut. S'ha suggerit el seu ús per al tractament de la síndrome de dificultat respiratòria aguda associada a la COVID-19. És d'origen sintètic. NOTA: La denominació aviptadil és la forma catalana corresponent a la DCI.
34	azitromicina	ca	01012021		azitromicina			azitromicina		Fàrmac antibiòtic del grup dels macròlids que inhibeix la síntesi de les proteïnes bacterianes mitjançant la unió a la subunitat 50S del ribosoma bacterià, de manera que impossibilita la translocació dels pèptids.	NOTA: L'azitromicina és un antibiòtic d'espectre ampli que s'empra en el tractament de les infeccions respiratòries, entèriques i genitourinàries. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És un derivat semisintètic de l'eritromicina d'origen sintètic. NOTA: La denominació azitromicina és la forma catalana corresponent a la DCI.
35	baricitinib	ca	01012021		baricitinib			baricitinib		Fàrmac immunomodulador amb activitat antiinflamatòria que inhibeix de forma selectiva les cinases JAK1 i JAK2.	NOTA: El baricitinib s'empra en el tractament de l'artritis reumatoide en pacients que presenten intolerància a altres tractaments antireumàtics, en monoteràpia o combinat amb metotrexat. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic. NOTA: La denominació baricitinib és la forma catalana corresponent a la DCI.
36	bevacizumab	ca	01012021		bevacizumab			bevacizumab		Fàrmac immunomodulador i antineoplàstic que inhibeix l'angiogènesi mitjançant la inactivació de la proteïna sèrica VEGF-A.	Fàrmac immunomodulador i antineoplàstic que inhibeix l'angiogènesi mitjançant la inactivació de la proteïna sèrica VEGF-A. NOTA: El bevacizumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra, en combinació amb altres fàrmacs quimioteràpics, en el tractament de diversos tipus de càncers, com ara el colorectal metastàtic, el de mama metastàtic, el d'ovari epitelial, el de les trompes de Fal·lopi o del peritoneu, el carcinoma pulmonar no microcític avançat, el carcinoma renal metastàtic o avançat i el carcinoma cervical persistent, recurrent o metastàtic. També s'utilitza en monoteràpia en el tractament del glioblastoma. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. NOTA: La denominació bevacizumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
37	biaix ||| error sistemàtic	ca	01012021		biaix ||| error sistemàtic			biaix	error sistemàtic	Distorsió indesitjable en els resultats d'un estudi.	
38	bioquímica	ca	01012021		bioquímica			bioquímica		Ciència que estudia la química dels éssers vius, és a dir, la vida com a fenomen químic.	
39	bombolla ampliada ||| grup de convivència ampliada	ca	01012021		bombolla ampliada ||| grup de convivència ampliada			bombolla ampliada	grup de convivència ampliada	Bombolla formada per les persones entre les quals s'estableixen relacions familiars, laborals, escolars o recreatives en un àmbit acotat, reduït i estable.	
40	bombolla de convivència ||| grup de convivència	ca	01012021		bombolla de convivència ||| grup de convivència			bombolla de convivència	grup de convivència	Bombolla formada per les persones que habiten sota el mateix sostre i les que interactuen dins d'aquest espai, com ara les persones cuidadores.	NOTA: Els contactes fora de la bombolla de convivència cal limitar-los, tant com sigui possible, a les persones que integren la bombolla ampliada.
41	broncodilatador	ca	01012021		broncodilatador			broncodilatador		Fàrmac o agent que dilata els bronquis.	
42	bronqui	ca	01012021		bronqui			bronqui		Cadascun dels dos conductes en què es bifurca la tràquea i les seves ramificacions, a través de les quals l'aire arriba als pulmons.	NOTA: La denominació bronqui prové del llatí bronchium, que prové del grec brónchos 'gorga'.
43	bronquíol	ca	01012021		bronquíol			bronquíol		Darrera ramificació dels bronquis.	NOTA: Els bronquíols es caracteritzen per l'absència de cartílag a la seva paret. En sentit perifèric es distingeixen el bronquíol terminal, el bronquíol respiratori i els conductes alveolars, els quals comuniquen amb l'alvèol.
44	bronquiolitis ||| bronquitis capil·lar	ca	01012021		bronquiolitis ||| bronquitis capil·lar			bronquiolitis	bronquitis capil·lar	Inflamació dels bronquíols	
45	brot epidèmic	ca	01012021		brot epidèmic			brot epidèmic		Increment significatiu en un període de temps curt i determinat del nombre de persones d'una població afectades per una malaltia, produïda per un únic agent etiològic o una soca microbiana.	
46	cadena epidemiològica ||| cadena de transmissió	ca	01012021		cadena epidemiològica ||| cadena de transmissió			cadena epidemiològica	cadena de transmissió	Seqüència d'elements que s'articulen en la transmissió d'un agent des d'una font d'infecció a un hoste susceptible.	NOTA: Els elements de la cadena epidemiològica són el reservori, l'agent causal, el mecanisme de transmissió, l'hoste i el medi ambient.
47	camrelizumab	ca	01012021		camrelizumab			camrelizumab		Fàrmac amb potencial efecte inhibidor dels punts de control immunitari i antineoplàstic mitjançant el blocatge del receptor del lligand 1 de l'apoptosi.	NOTA: El camrelizumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra com a tractament experimental en l'hepatocarcinoma i el limfoma de Hodgkin, entre d'altres. Se n'ha suggerit l'ús, en combinació amb la timosina alfa-1, en el tractament de la COVID-19. NOTA: La denominació camrelizumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
48	camussa antibaf	ca	01012021		camussa antibaf			camussa antibaf		Tovalloleta que evita que s'entelin les ulleres en portar la màscara posada.	
49	càpsida	ca	01012021		càpsida			càpsida		Coberta proteica formada per capsòmers que protegeix l'àcid nucleic d'un virus.	NOTA: La càpsida pot tenir una simetria helicoidal o cúbica.
50	màscara ||| careta ||| mascaretacareta ||| mascareta	ca	01012021		màscara ||| careta ||| mascaretacareta ||| mascareta			màscara	careta ||| mascaretacareta ||| mascareta	Peça que tapa la boca, el nas i la barbeta emprada per a evitar la inhalació o l'exhalació d'agents patògens o d'elements tòxics o nocius.	NOTA: Les màscares poden ser de diferents tipus i materials, segons les característiques de filtració i protecció. Els tipus principals són les higièniques, les quirúrgiques i les autofiltrants, amb filtres facials de partícules (FFP).
51	càrrega antigènica ||| Quantitat d'antigen que conté una vacuna.	ca	01012021		càrrega antigènica ||| Quantitat d'antigen que conté una vacuna.			càrrega antigènica	Quantitat d'antigen que conté una vacuna.		
52	càrrega viral ||| càrrega vírica	ca	01012021		càrrega viral ||| càrrega vírica			càrrega viral	càrrega vírica	Quantitat d'unitats víriques per mil·límetre cúbic que hi ha en un fluid orgànic.	
53	cas confirmat	ca	01012021		cas confirmat			cas confirmat		Persona amb resultat positiu en una prova diagnòstica.	
54	cas descartat	ca	01012021		cas descartat			cas descartat		Persona amb resultat negatiu en una prova diagnòstica.	
55	cas sospitós ||| cas possible ||| cas probable	ca	01012021		cas sospitós ||| cas possible ||| cas probable			cas sospitós	cas possible ||| cas probable	Persona amb símptomes compatibles amb una malaltia, pendent del resultat de la prova diagnòstica.	
56	casquet	ca	01012021		casquet			casquet		Peça de tela o de punt que s'adapta al cap, sobre els cabells, i que actua com a barrera de protecció per a possibles contactes amb microorganismes patògens.	NOTA: El casquet mèdic és un element imprescindible del vestuari professional en instal·lacions sanitàries per a mantenir la higiene i prevenir l'extensió d'infeccions nosocomials o la infecció eventual dels professionals sanitaris.
57	casset	ca	01012021		casset			casset		Peça rectangular de plàstic utilitzada en les proves de determinació ràpida d'anticossos IgG i IgM enfront de COVID-19 en sang total, sèrum o plasma.	
58	CD24Fc	ca	01012021		CD24Fc			CD24Fc		Fàrmac immunomodulador, amb potencial inhibidor dels punts de control del sistema immunitari, amb acció antiinflamatòria i antineoplàstica.	NOTA: El CD24Fc és una proteïna de fusió recombinant, formada pel domini extracel·lular de la glicoproteïna humana CD24 i el domini Fc de la immunoglobulina G1 humana, que s'empra en models animals de la malaltia de l'empelt contra l'hoste, l'esclerosi múltiple i l'artritis reumatoide. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.
59	citocina	ca	01012021		citocina			citocina		Proteïna amb funció reguladora, de pes molecular baix, secretada per diferents tipus cel·lulars en resposta a estímuls diversos, que afecta el comportament d'aquestes mateixes cèl·lules o el d'altres.	NOTA: Les citocines secretades pels limfòcits s'anomenen limfocines, les secretades pels monòcits, monocines, i, en general, les produïdes pels leucòcits, interleucines.
60	clínica	ca	01012021		clínica			clínica		Conjunt de símptomes i signes associats a una malaltia.	
61	cloroquina	ca	01012021		cloroquina			cloroquina		Fàrmac antipalúdic, antiprotozoari i antireumàtic del grup de les 4-aminoquinolines que causa la mort dels paràsits del gènere Plasmodium mitjançant la inhibició de l'enzim hemopolimerasa i la consegüent acumulació tòxica del grup hemo dins el paràsit.	NOTA: La cloroquina s'empra en el tractament de la malària i de l'amebosi extraintestinal. També s'utilitza en el tractament d'algunes malalties autoimmunitàries, com ara el lupus eritematós sistèmic o l'artritis reumatoide, i en el tractament i la profilaxi de la infecció pel virus del Zika. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació cloroquina és la forma catalana corresponent a la DCI.
62	coagulopatia	ca	01012021		coagulopatia			coagulopatia		Trastorn de la coagulació de la sang.	
63	cobertura de vacunació ||| cobertura vacunal	ca	01012021		cobertura de vacunació ||| cobertura vacunal			cobertura de vacunació	cobertura vacunal	Proporció de persones vacunades contra una malaltia en un moment o període concret entre el total de persones per a les quals està indicada la vacunació contra aquesta malaltia.	
64	cobicistat	ca	01012021		cobicistat			cobicistat		Fàrmac antivíric, inhibidor del citocrom P450 3A, que augmenta l'exposició sistèmica als substrats d'aquest citocrom.	NOTA: El cobicistat s'empra, combinat amb altres fàrmacs antiretrovirals, com a potenciador farmacocinètic de l'atazanavir o el duranavir en el tractament de les infeccions pel VIH-1. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació cobicistat és la forma catalana corresponent a la DCI.
65	col·lectiu vulnerable de risc	ca	01012021		col·lectiu vulnerable de risc			col·lectiu vulnerable de risc		Conjunt de persones amb unes característiques determinades que augmenten el perill d'emmalaltir.	
66	colquicina	ca	01012021		colquicina			colquicina		Fàrmac antiinflamatori que es fixa a la tubulina i impedeix la migració de neutròfils cap al focus de la inflamació. NOTA: La colquicina s'empra en la profilaxi i el tractament de l'artritis gotosa aguda i en la prevenció d'episodis febrils de la febre mediterrània. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És un alcaloide d'origen natural que s'obté de les llavors i del bulb del còlquic (Colchicum autumnale). La denominació colquicina és la forma catalana corresponent a la DCI.	
67	comorbiditat	ca	01012021		comorbiditat			comorbiditat		Coincidència en una persona d'un o més problemes de salut crònics addicionals a un altre problema de salut, sovint també crònic, que es considera principal o que és l'objecte d'estudi.	
68	hemograma ||| compte hemàtic	ca	01012021		hemograma ||| compte hemàtic			hemograma	compte hemàtic	Resultat de l'estudi quantitatiu i qualitatiu dels elements formes de la sang (eritròcits, leucòcits i plaquetes).	
69	alta mèdica ||| alta ||| comunicat mèdic d'alta	ca	01012021		alta mèdica ||| alta ||| comunicat mèdic d'alta			alta mèdica	alta ||| comunicat mèdic d'alta	Declaració mèdica que constata que un treballador està en condicions de reincorporar-se a la feina després d'una malaltia, un accident o una situació de risc durant l'embaràs	
70	confinament	ca	01012021		confinament			confinament		Fet de tancar algú dins un espai limitat.	NOTA: 1. El confinament es pot dur a terme per motius diversos, com ara per salut pública, per seguretat ciutadana o per l'aplicació d'una sentència judicial. NOTA: 2. En el curs de la pandèmia de COVID-19, dins de Catalunya, s'han fet confinaments domiciliaris, perimetrals, municipals i comarcals
71	confinament perimetral	ca	01012021		confinament perimetral			confinament perimetral		Confinament que s'aplica a un territori delimitant-lo pel seu perímetre.	
72	congestió nasal	ca	01012021		congestió nasal			congestió nasal		Sensació de disminució del flux d'aire que entra per les fosses nasals deguda a la inflamació dels vasos sanguinis de la mucosa nasal per agents exògens nocius.	
73	conjuntivitis	ca	01012021		conjuntivitis			conjuntivitis		Inflamació de la conjuntiva, en general deguda a una infecció o a una causa al·lèrgica.	
74	contacte	ca	01012021		contacte			contacte		Persona sana que ha estat en relació pròxima amb una altra que pateix una malaltia contagiosa.	
75	contacte estret	ca	01012021		contacte estret			contacte estret		Persona amb qui s'ha compartit espai a menys de 2 metres de distància, durant més de 15 minuts, des de les 48 hores prèvies a l'inici dels símptomes d'una malaltia.	NOTA: En el cas de la COVID-19, si la persona positiva amb qui s'ha contactat no ha tingut símptomes, es tindran en compte les 48 hores prèvies a la realització de la prova diagnòstica.
76	contagi	ca	01012021		contagi			contagi		Transmissió d'una malaltia infecciosa d'un individu, ja sigui un ésser humà o un animal, a un altre individu.	
77	contagi directe ||| contagi immediat	ca	01012021		contagi directe ||| contagi immediat			contagi directe	contagi immediat	Contagi que es produeix quan hi ha un contacte proper o íntim entre l'individu infectat i l'individu receptor.	
78	contagi indirecte ||| contagi mediat	ca	01012021		contagi indirecte ||| contagi mediat			contagi indirecte	contagi mediat	Contagi que es produeix a través d'un medi, d'un objecte o d'un fòmit que han estat en contacte amb un individu infectat.	NOTA: Per exemple, el contagi indirecte es pot donar a través dels aliments, de l'aigua, de l'aire, d'alguns artròpodes o d'estris compartits (coberts, gots, tovalloles, etc.).
79	contagiositat	ca	01012021		contagiositat			contagiositat		Qualitat de contagiós.	
80	contenció	ca	01012021		contenció			contenció		Mesura adoptada per impedir que una situació es descontroli i traspassi els seus límits.	NOTA: En el cas de la pandèmia pel SARS-CoV-2, les mesures de contenció es van modificant en funció de la velocitat de propagació del virus, del risc de rebrot, dels casos nous confirmats, dels ingressats i de les morts.
81	convalescència	ca	01012021		convalescència			convalescència		Període de recuperació després d'una malaltia, una operació o una lesió, fins a la completa restauració de la salut.	
82	corba epidèmica ||| corba de contagis	ca	01012021		corba epidèmica ||| corba de contagis			corba epidèmica	corba de contagis	Gràfic de la distribució dels casos d'una determinada malaltia en el context d'una epidèmia.	
83	coronavirus	ca	01012021		coronavirus			coronavirus		Família de virus amb RNA monocatenari de sentit positiu, de forma esfèrica i amb càpsida de simetria helicoidal, amb un diàmetre de 80 a 130 nm, que presenten un embolcall amb espícules en forma de pètals o punxes.	NOTA: Els coronavirus són agents causants de malalties respiratòries i altres afeccions en diferents classes de vertebrats, incloent-hi els éssers humans. Alguns virus d'aquesta família són zoonòtics i en transmetre's a l'espècie humana causen malalties respiratòries de gravetat diversa i molt contagioses. En són exemple les pneumònies causades pels coronavirus SARS-CoV i MERS-CoV o la COVID-19.
84	coronavirus 2 de la síndrome respiratòria aguda greu ||| coronavirus de la COVID-19 ||| virus de la COVID-19 ||| SARS-CoV-2	ca	01012021		coronavirus 2 de la síndrome respiratòria aguda greu ||| coronavirus de la COVID-19 ||| virus de la COVID-19 ||| SARS-CoV-2			coronavirus 2 de la síndrome respiratòria aguda greu	coronavirus de la COVID-19 ||| virus de la COVID-19 ||| SARS-CoV-2	Virus de l'espècie coronavirus relacionat amb la síndrome respiratòria aguda greu, del gènere Betacoronavirus, de la família dels coronavirus, causant de la COVID-19.	NOTA: 1. La forma SARS-CoV-2 és una sigla corresponent a l'anglès severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 i té un caràcter pràcticament internacional. NOTA: 2. La sigla COVID-19 correspon a l'anglès coronavirus disease ('malaltia per coronavirus'), juntament amb la xifra 19, que fa referència a l'any en què va sorgir (2019) a la ciutat xinesa de Wuhan.
85	coronavirus associat a la MERS ||| coronavirus de la MERS ||| MERS-CoV	ca	01012021		coronavirus associat a la MERS ||| coronavirus de la MERS ||| MERS-CoV			coronavirus associat a la MERS	coronavirus de la MERS ||| MERS-CoV	Coronavirus del subgènere Merbecovirus, amb un genoma constituït per una còpia d'RNA monocatenari de sentit positiu i amb un embolcall cobert d'espícules, causant de la MERS.	NOTA: 1. El MERS-CoV es transmet principalment dels animals cap a les persones, tot i que també puntualment hi pot haver transmissió entre persones per contacte directe proper. Hi ha evidència científica que suggereix que les persones s'infecten per via zoonòtica, per contacte directe o indirecte amb els camells. NOTA: 2. La sigla MERS correspon a l'anglès Middle East respiratory syndrome ('síndrome respiratòria de l'Orient Mitjà'
86	coronavirus associat a la SARS ||| coronavirus de la SARS ||| SARS-CoV	ca	01012021		coronavirus associat a la SARS ||| coronavirus de la SARS ||| SARS-CoV			coronavirus associat a la SARS	coronavirus de la SARS ||| SARS-CoV	Virus de l'espècie coronavirus relacionat amb la síndrome respiratòria aguda greu, del gènere Betacoronavirus, de la família dels coronavirus, causant de la síndrome respiratòria aguda greu.	NOTA: La sigla SARS correspon a l'anglès severe acute respiratory syndrome ('síndrome respiratòria aguda greu').
87	covid-19· ||| COVID-19 ||| COVID-19·· ||| covid-19··· ||| malaltia del coronavirus 2019	ca	01012021		covid-19· ||| COVID-19 ||| COVID-19·· ||| covid-19··· ||| malaltia del coronavirus 2019			covid-19·	COVID-19 ||| COVID-19·· ||| covid-19··· ||| malaltia del coronavirus 2019	Malaltia respiratòria causada pel coronavirus SARS-CoV-2, que en casos lleus produeix símptomes similars als de la grip, com ara febre, tos, dispnea, miàlgia i astènia, i en casos greus pot derivar en una pneumònia associada a un procés inflamatori general que requereix atenció intensiva.	NOTA: 1. La COVID-19 es transmet principalment per contacte amb les gotetes respiratòries que genera una persona portadora del virus quan parla, tus o esternuda. Els casos greus de COVID-19 es donen sobretot en persones immunodeprimides o bé en pacients que tenen patologies prèvies de base o unes característiques idiopàtiques que les fan especialment susceptibles al coronavirus SARS-CoV-2. NOTA: 2. La forma COVID-19 és una sigla procedent de la denominació anglesa coronavirus disease 2019 ('malaltia del coronavirus 2019'). La sigla s'utilitza sobretot en l'àmbit especialitzat, mentre que en l'àmbit divulgatiu i de la llengua general la tendència és a escriure covid-19, com a forma ja lexicalitzada. NOTA: 3. En català el gènere recomanat per a COVID-19 (o covid-19) és el femení, d'acord amb l'origen etimològic del mot (sigla anglesa que té com a nucli disease, corresponent en català al mot femení malaltia). Tot i això, també és vàlid el gènere masculí, ja que s'ajusta a l'estructura morfoprosòdica del substantiu (mot agut acabat en [it]).  En la resta de llengües romàniques el gènere atribuït a COVID-19 (i a les seves variants gràfiques, Covid-19 i covid-19) varia segons la font. En castellà, francès i italià els organismes oficials, però, recomanen l'ús preferent del femení.
88	COVID-19 persistent	ca	01012021		COVID-19 persistent			COVID-19 persistent		Situació clínica que es dona en alguns pacients que han patit una infecció lleu o moderada per SARS-CoV-2 en què, després de la fase aguda, no es torna a l'estat de salut basal.	NOTA: La fatiga, la tos, la cefalea, la sensació de falta d'aire, l'anòsmia, l'agèusia o la hipogèusia s'han descrit entre els símptomes persistents més freqüents.
89	cribratge	ca	01012021		cribratge			cribratge		Recerca sistemàtica que s'aplica a una població determinada per a identificar les persones que podrien estar afectades per un problema de salut o una malaltia, generalment abans que es manifesti.	NOTA: 1. El cribratge consisteix en l'aplicació de procediments de selecció (qüestionaris, exploracions físiques, proves complementàries) a poblacions d'individus aparentment sans, per a detectar malalties subclíniques o identificar les persones que presenten factors de risc per a una malaltia determinada. NOTA: 2. El propòsit del cribratge és reconèixer les persones que es poden beneficiar d'un tractament precoç que millori el pronòstic de la seva malaltia o del seu problema de salut.
90	cultiu	ca	01012021		cultiu			cultiu		Tècnica de laboratori consistent en la multiplicació de microorganismes en un medi de cultiu apropiat amb finalitats mèdiques, científiques o industrials.	NOTA: Es poden fer cultius de bacteris, virus, fongs o paràsits. El medi de cultiu és constituït per glúcids simples com la glucosa, proteïnes fàcilment assimilables i sals minerals inorgàniques que aportin fonamentalment sofre, fòsfor, magnesi, clor, sodi, potassi i calci.
91	danoprevir	ca	01012021		danoprevir			danoprevir		Fàrmac antivíric que inhibeix la proteasa NS3/4A del virus de l'hepatitis C.	NOTA: El danoprevir és un pèptid cíclic que s'empra en el marc d'assaigs clínics en el tractament de la infecció crònica pel VHC. Se n'ha suggerit l'ús, juntament amb el ritonavir, per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació danoprevir és la forma catalana corresponent a la DCI.
92	darunavir	ca	01012021		darunavir			darunavir		Fàrmac antiretroviral inhibidor de la proteasa 1 del VIH.	NOTA: El darunavir s'empra en el tractament de la infecció pel VIH-1. S'administra en combinació amb dosis baixes de ritonavir o cobicistat i altres fàrmacs antiretrovirals. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació darunavir és la forma catalana corresponent a la DCI.
93	delegat | delegada de prevenció	ca	01012021		delegat | delegada de prevenció			delegat | delegada de prevenció		Representant dels treballadors amb funcions específiques en matèria de prevenció de riscos a la feina.	
94	desconfinament	ca	01012021		desconfinament			desconfinament		Procés de recuperació gradual de la normalitat en l'activitat d'una població després d'un procés de confinament.	
95	desescalada ||| desescalament	ca	01012021		desescalada ||| desescalament			desescalada	desescalament	Reducció gradual de les mesures excepcionals adoptades per frenar la pandèmia de COVID-19 que permet una tornada esglaonada a la normalitat	
96	plitidepsina ||| deshidrodidemnina B	ca	01012021		plitidepsina ||| deshidrodidemnina B			plitidepsina	deshidrodidemnina B	Fàrmac antineoplàstic que atura el creixement cel·lular i indueix l'apoptosi mitjançant la inhibició de la secreció del factor de creixement de l'endoteli vascular.	NOTA: La plitidepsina és una didemnina que s'utilitza com a tractament experimental contra diversos tipus de càncer, com el mieloma múltiple. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És un pèptid d'origen natural que s'extreu del tunicat marí Aplidium albincans.  La denominació plitidepsina és la forma catalana corresponent a la DCI.
97	detecció precoç	ca	01012021		detecció precoç			detecció precoç		Detecció d'un problema de salut durant el període asimptomàtic que permet aplicar mesures per a intentar modificar-ne la història natural i evitar-ne la progressió.	
98	dexametasona	ca	01012021		dexametasona			dexametasona		Fàrmac antiinflamatori i immunosupressor que inhibeix l'apoptosi dels neutròfils i els factors de transcripció inflamatoris.	NOTA: La dexametasona és un glucocorticoide que s'empra en el tractament de la insuficiència cardíaca i de malalties amb un component inflamatori i al·lèrgic, així com per inhibir el rebuig en el trasplantament d'òrgans. És d'origen sintètic.  La denominació dexametasona és la forma catalana corresponent a la DCI.
99	diagnòstic ||| diagnosi	ca	01012021		diagnòstic ||| diagnosi			diagnòstic	diagnosi	Determinació de la naturalesa de la malaltia o el problema de salut d'un pacient per mitjà de l'estudi dels seus símptomes i signes i de la realització d'exploracions complementàries.	
100	diarrea	ca	01012021		diarrea			diarrea		Evacuació de femta de menor consistència i major fluïdesa i, sovint, amb un augment del nombre i el volum de les deposicions.	NOTA: La causa de la diarrea és l'acceleració del trànsit intestinal, a la qual moltes vegades se suma una hipersecreció mucosa.
101	dímer-D	ca	01012021		dímer-D			dímer-D		Producte de degradació de la fibrina que es produeix quan un coàgul de sang és dissolt en l'organisme.	NOTA: 1. El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina són tres paràmetres de coagulació que poden orientar sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19. NOTA: 2. Uns valors sanguinis de dímer-D elevats s'han relacionat amb un pitjor pronòstic en pacients amb COVID-19. NOTA: 3. La determinació del dímer-D s'utilitza en el diagnòstic de la trombosi venosa profunda, el tromboembolisme pulmonar o la coagulació intravascular disseminada.
102	discapacitat	ca	01012021		discapacitat			discapacitat		Condició de la persona que presenta un trastorn físic, mental o sensorial que li impedeix o li dificulta desenvolupar la seva activitat dins dels límits considerats normals.	NOTA: Les persones amb una discapacitat poden tenir dificultats en la integració educativa, social i laboral, a conseqüència d'una deficiència previsiblement permanent, congènita o no, en llurs capacitat físiques, psíquiques o sensorials.  La discapacitat física es divideix en dos tipus: discapacitat física motora -afecta la capacitat de moviment- i discapacitat física no motora -per causes orgàniques, la persona no pot desenvolupar una vida plena. Així mateix, la discapacitat sensorial pot ser visual o auditiva. A aquests tipus de discapacitat, cal afegir-hi la discapacitat intel·lectual i la malaltia mental.  Aquestes limitacions donen dret al reconeixement del corresponent grau de minusvalidesa que, a la vegada, determina els suports administratius en forma de serveis tècnics o prestacions econòmiques.  Existeixen tres graus de minusvalidesa. a) Entre el 33% i el 64%: persones amb un grau d'autonomia que els permet la inserció social i laboral, encara que sigui en un sistema de treball protegit. b) Entre el 65% i el 74%: persones que presenten més dificultats o impossibilitats per a aconseguir una plena integració social i laboral. c) Minusvalidesa igual o superior al 75%: persones que necessiten l'ajuda de terceres persones per als actes elementals de la vida diària.  El grau de discapacitat es reconeix a partir dels barems establerts en el Reial decret 1971/1999, del 23 de desembre, de procediment per al reconeixement, declaració i qualificació del grau de disminució. El grau de minusvalidesa l'estableixen els equips de valoració especialitzats dels centres d'atenció al discapacitat i, en el cas d'infants menors de sis anys, els centres de desenvolupament infantil i atenció precoç al discapacitat.  Una vegada reconegut el grau de minusvalidesa, pel que fa a les prestacions econòmiques es reconeix el dret a la pensió d'invalidesa no contributiva regulat en l'article 144 de la Llei general de la Seguretat Social, segons el text refós aprovat pel Reial decret legislatiu 1/1994, del 20 de juny; o bé les prestacions de l'extingit Fons d'Assistència Social i de la Llei 13/1982, del 7 d'abril, d'integració social dels minusvàlids.  Quant a les prestacions tècniques, cal destacar l'accés a centres de dia, llars residencials, centres ocupacionals i certificats d'aptitud per a optar a ofertes de places reservades a discapacitats, ja sigui a les administracions públiques o en empreses privades.  Alhora, hi ha diverses exempcions de tipus fiscal, com poden ser la reducció en l'impost de la renda i l'exempció en l'import de matriculació o desgravació en l'impost de la renda de les persones físiques. Els ajuntaments poden efectuar bonificacions o exempcions en els seus propis impostos.
103	disfonia	ca	01012021		disfonia			disfonia		Trastorn de la fonació degut a canvis en les cordes vocals que causen una alteració en els paràmetres normals de to, intensitat o timbre.	NOTA: La disfonia pot ser fisiològica, com en el cas del canvi de veu dels nois en la pubertat, o patològica, en casos d'inflamacions de la laringe o per una lesió nerviosa de les cordes vocals.
104	dispnea ||| ofec ||| tapament	ca	01012021		dispnea ||| ofec ||| tapament			dispnea	ofec ||| tapament	Sensació de dificultat respiratòria associada a un augment de l'esforç per a respirar.	NOTA: Quan la dispnea és lleugera, es redueix a la sensació subjectiva; quan és més greu, hi ha signes objectius, com l'augment de la freqüència respiratòria, l'augment de la profunditat de la inspiració, la dilatació dels narius i la contracció dels músculs accessoris.
105	distància de seguretat ||| distància física	ca	01012021		distància de seguretat ||| distància física			distància de seguretat	distància física	Interval d'espai que hi ha d'haver entre dues persones com a mesura de prevenció per a evitar el contagi d'una malaltia	
106	distanciament de seguretat ||| distanciament físic	ca	01012021		distanciament de seguretat ||| distanciament físic			distanciament de seguretat	distanciament físic	Conjunt de mesures de salut pública de reducció dels contactes físics directes i indirectes entre persones per a evitar el contagi d'una malaltia.	NOTA: El distanciament de seguretat consisteix, per exemple, a mantenir una determinada distància d'una altra persona, evitar els gestos de salutació habituals, com ara encaixades de mans, abraçades o besades, o reduir les interaccions amb les persones vulnerables.
107	dol	ca	01012021		dol			dol		Resposta emocional previsible a la mort d'un ésser estimat.	
108	dolor toràcic ||| mal de pit	ca	01012021		dolor toràcic ||| mal de pit			dolor toràcic	mal de pit	Molèstia anòmala localitzada al tòrax, entre la base del coll i el diafragma.	NOTA: El dolor o la pressió al pit és un símptoma greu de la COVID-19 i requereix d'atenció mèdica al més aviat possible.
109	dosi de record ||| dosi de reforç	ca	01012021		dosi de record ||| dosi de reforç			dosi de record	dosi de reforç	Dosi addicional d'una vacuna que s'administra amb l'objectiu d'augmentar i prolongar l'efecte immunitari de la dosi o de les dosis administrades en la primovacunació.	
110	eculizumab	ca	01012021		eculizumab			eculizumab		Fàrmac immunomodulador selectiu que s'uneix a la proteïna C5 del complement per impedir-ne l'escissió i posterior activació.	NOTA: L'eculizumab preserva els primers components de l'activació del complement, que són essencials per a l'opsonització dels microorganismes i l'eliminació d'immunocomplexos.  L'eculizumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra en el tractament de l'hemoglobinúria paroxística nocturna per reduir l'hemòlisi en la síndrome hemolítica urèmica atípica i la neuromielitis òptica. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació eculizumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
111	edatisme	ca	01012021		edatisme			edatisme		Actitud discriminatòria envers una persona consistent a abstenir-se d'aplicar-li mitjans diagnòstics o terapèutics que li serien beneficiosos a causa exclusivament de la seva edat avançada.	
112	efectivitat vacunal	ca	01012021		efectivitat vacunal			efectivitat vacunal		Grau en què una vacuna produeix l'efecte desitjat en la població diana quan s'aplica en les condicions reals de la pràctica clínica habitual.	NOTA: Convé distingir l'efectivitat vacunal de l'eficàcia vacunal i l'eficiència vacunal.
113	eficàcia vacunal	ca	01012021		eficàcia vacunal			eficàcia vacunal		Grau en què una vacuna produeix l'efecte desitjat quan s'aplica en condicions experimentals.	NOTA: Convé distingir l'eficàcia vacunal de l'efectivitat vacunal i l'eficiència vacunal.
114	eficiència vacunal	ca	01012021		eficiència vacunal			eficiència vacunal		Relació que s'estableix entre el cost econòmic que comporta l'administració d'una vacuna i la seva efectivitat.	NOTA: Convé distingir l'eficiència vacunal de l'efectivitat vacunal i l'eficàcia vacunal.
115	embolcall	ca	01012021		embolcall			embolcall		Membrana externa que envolta la càpsida d'alguns virus, formada per una bicapa lipídica i per glicoproteïnes, que poden sobresortir en forma d'espícules.	
116	embòlia pulmonar	ca	01012021		embòlia pulmonar			embòlia pulmonar		És la més freqüent de les embòlies i sovint és bruscament mortal; l'èmbol procedeix d'una vena trombosada. Amb la flebotrombosi originària, constitueix la malaltia tromboembòlica.	
117	emergència sanitària	ca	01012021		emergència sanitària			emergència sanitària		Segons l'Organització Mundial de la Salut, situació clínica extraordinària greu, sobtada, inusual o inesperada que comporta un risc per a salut pública d'un Estat i que pot propagar-se internacionalment.	
118	encebador	ca	01012021		encebador			encebador		Seqüència curta de DNA o d'RNA unida per complementarietat a una cadena de DNA que s'ha de replicar i a la qual s'aniran unint els nous nucleòtids.	
119	enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida ||| ELISA	ca	01012021		enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida ||| ELISA			enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida	ELISA	Enzimoimmunoassaig en què un dels dos elements de la reacció, l'antigen o l'anticòs, és unit a un suport sòlid.	NOTA: La sigla ELISA prové de l'anglès enzyme-linked immunosorbent assay (literalment, 'assaig d'immunoabsorció lligat a enzims').
120	epidemiòleg | epidemiòloga	ca	01012021		epidemiòleg | epidemiòloga			epidemiòleg | epidemiòloga		Especialista en epidemiologia.	
121	epidemiologia	ca	01012021		epidemiologia			epidemiologia		Disciplina que estudia la distribució, la incidència i la prevalença dels estats relacionats amb la salut en una població, els seus determinants i l'aplicació del coneixement obtingut al control de problemes sanitaris.	
122	equip de protecció individual ||| equip de protecció personal ||| EPI	ca	01012021		equip de protecció individual ||| equip de protecció personal ||| EPI			equip de protecció individual	equip de protecció personal ||| EPI	Equipament que un treballador subjecta o porta amb l'objectiu que el protegeixi contra un o diversos riscos laborals que puguin amenaçar la seva salut i seguretat.	NOTA: Els EPI es fan servir quan no és possible evitar riscos laborals modificant l'organització del treball, ja que són intrínsecs a les característiques de la tasca que es desenvolupa: per exemple, en l'àmbit de la salut, la cura dels pacients afectats per malalties infeccioses amb risc alt de contagi.  L'ús d'EPI ha d'anar acompanyat d'altres mesures complementàries per a l'eliminació i la reducció dels riscos.
123	erradicació	ca	01012021		erradicació			erradicació		Eliminació completa d'una malaltia, especialment una malaltia infecciosa.	
124	escovilló ||| bastonet ||| raspallet	ca	01012021		escovilló ||| bastonet ||| raspallet			escovilló	bastonet ||| raspallet	Tija metàl·lica o de plàstic, amb l'extremitat coberta de cotó estèril, utilitzada per a aplicar medicacions en forma de tocs o per a obtenir mostres en un examen citològic, bacteriològic o genètic.	NOTA: Els escovillons s'usen, per exemple, per a l'obtenció de mostres de la cavitat nasofaríngia destinades al diagnòstic de la COVID-19 amb una PCR.
125	esdeveniment advers	ca	01012021		esdeveniment advers			esdeveniment advers		Experiència clínica no desitjada que pateix una persona que participa en un assaig clínic.	NOTA: El terme esdeveniment advers s'utilitza durant la fase de recerca d'un fàrmac quan no s'ha establert cap relació d'imputabilitat entre el principi actiu i l'esdeveniment advers. Si després d'aplicar els algorismes habituals es comprova que el fàrmac ha estat la causa de l'esdeveniment advers s'utilitza el terme reacció adversa.
126	fatiga ||| esgotament	ca	01012021		fatiga ||| esgotament			fatiga	esgotament	Disminució de les forces o de la resistència física o mental com a conseqüència d'un esforç, d'una feina o d'una tensió intensos i perllongats.	
127	esgotament mental ||| fatiga mental	ca	01012021		esgotament mental ||| fatiga mental			esgotament mental	fatiga mental	Estat de saturació mental en què es manifesten una sèrie de símptomes psíquics i físics molt diversos com estrès, irritabilitat, ansietat, depressió, desconcentració, cefalea, malestar digestiu o parestèsies a les extremitats.	
128	esperança de vida	ca	01012021		esperança de vida			esperança de vida		Mitjana d'anys que una persona d'un determinat grup d'edat pot arribar a viure.	
129	esperança de vida en bona salut	ca	01012021		esperança de vida en bona salut			esperança de vida en bona salut		Esperança de vida ajustada segona la qualitat de vida, tenint en compte les dades sobre autopercepció de la salut en enquestes de població.	NOTA: L'esperança de vida en bona salut permet valorar l'esforç de perllongar la vida a una persona.
130	estacionalitat	ca	01012021		estacionalitat			estacionalitat		Variació previsible i de caràcter repetitiu en el comportament d'una malaltia, que s'associa a un període de temps determinat, pròpia de la majoria de malalties infeccioses.	
131	estat d'alarma	ca	01012021		estat d'alarma			estat d'alarma		Situació d'excepció decretada pel govern d'un estat, el qual suspèn determinades garanties i llibertats personals.	NOTA: L'estat d'alarma es pot declarar, per exemple, per una situació d'emergència en salut pública, com ha estat el cas del confinament per la pandèmia de COVID-19 durant la primavera de 2020 a l'Estat espanyol.
132	estudi clínic	ca	01012021		estudi clínic			estudi clínic		Estudi realitzat en éssers humans que es duu a terme amb finalitats mèdiques o de salut.	NOTA: Poden ser objecte d'estudi clínic un fàrmac, un tractament, una tècnica diagnòstica, una tècnica terapèutica, etc.  De vegades, impròpiament, també s'utilitza la denominació assaig clínic per a designar aquest concepte.  La distinció conceptual entre estudi clínic (clinical study) i assaig clínic (clinical trial) és variable segons els especialistes, els països i les legislacions.
133	estudi de fase I ||| estudi de farmacologia humana	ca	01012021		estudi de fase I ||| estudi de farmacologia humana			estudi de fase I	estudi de farmacologia humana	Cadascun dels estudis que formen part del primer estadi de la prova d'un nou fàrmac en humans, que tenen com a objectiu verificar que el fàrmac és tolerat de manera satisfactòria.	
134	estudi de fase II ||| estudi d'exploració terapèutica	ca	01012021		estudi de fase II ||| estudi d'exploració terapèutica			estudi de fase II	estudi d'exploració terapèutica	Cadascun dels estudis que formen part del segon estadi de la prova d'un nou fàrmac en humans, que es realitzen en malalts potencials amb l'objectiu de conèixer la farmacocinètica i la farmacodinàmica del fàrmac.	NOTA: Els estudis de fase II es poden subdividir en estudis de fase IIA, quan es duen a terme amb un seguiment molt estricte i en un número reduït de pacients, i en estudis de fase IIB, quan les condicions són més properes als estudis de fase III.
135	estudi de fase III	ca	01012021		estudi de fase III			estudi de fase III		Cadascun dels estudis que formen part de l'últim estadi de la prova d'un nou fàrmac abans de la seva comercialització, que tenen com a objectiu establir-ne l'eficàcia i identificar-ne les reaccions adverses més freqüents mitjançant la comparació amb altres alternatives terapèutiques disponibles o, si no n'hi ha, amb placebo.	NOTA: Els estudis de fase III es poden subdividir en estudis de fase IIIA, quan encara no s'ha presentat la sol·licitud de registre, i estudis de fase IIIB, quan s'ha presentat el registre.
136	estudi de fase IV ||| estudi d'ús terapèutic ||| fase IV	ca	01012021		estudi de fase IV ||| estudi d'ús terapèutic ||| fase IV			estudi de fase IV	estudi d'ús terapèutic ||| fase IV	Cadascun dels estudis que es duen a terme després del registre d'un producte, que tenen com a objectiu adquirir més experiència en el seu ús respecte a la seguretat, l'eficàcia i les noves indicacions.	
137	estudi preclínic	ca	01012021		estudi preclínic			estudi preclínic		Estudi que es duu a terme in vitro o en animals durant el desenvolupament preclínic d'un fàrmac amb la finalitat d'obtenir la informació necessària per al desenvolupament del fàrmac.	
138	expedient de regulació temporal d'ocupació ||| ERTO	ca	01012021		expedient de regulació temporal d'ocupació ||| ERTO			expedient de regulació temporal d'ocupació	ERTO	Procediment administratiu mitjançant el qual una organització, per causes econòmiques, tècniques, organitzatives o de producció, pot procedir a la suspensió temporal del contracte de treball o a la reducció de la jornada laboral d'una part significativa de la plantilla.	NOTA: L'expedient de regulació temporal d'ocupació, a diferència de l'expedient de regulació d'ocupació, no implica necessàriament l'extinció del contracte de treball.
139	extubació	ca	01012021		extubació			extubació		Acció de retirar un tub del cos d'un pacient, especialment un tub que ha estat col·locat a la laringe o la tràquea per a ajudar la respiració.	
140	factor de risc	ca	01012021		factor de risc			factor de risc		Factor que al llarg del temps pot fer augmentar la probabilitat d'una persona o d'un grup de persones de desenvolupar o de presentar un problema social o de salut.	NOTA: Un factor de risc pot ser biològic, psicològic, social, econòmic o ambiental. Per exemple, el tabac és un factor de risc del càncer de pulmó i la hipertensió arterial ho és de l'accident vascular cerebral.
141	fagocitosi	ca	01012021		fagocitosi			fagocitosi		Procés pel qual un fagòcit engloba i digereix material, com ara bacteris i altres gèrmens, cossos estranys o deixalles metabòliques.	
142	fallada vacunal	ca	01012021		fallada vacunal			fallada vacunal		Situació en què una persona desenvolupa una malaltia contra la qual havia estat vacunada.	NOTA: La fallada vacunal pot ser primària o secundària.
143	fallada vacunal primària	ca	01012021		fallada vacunal primària			fallada vacunal primària		Fallada vacunal en una persona que no genera resposta immunitària després de l'administració d'una vacuna.	
144	fallada vacunal secundària	ca	01012021		fallada vacunal secundària			fallada vacunal secundària		Fallada vacunal en una persona que, malgrat haver generat resposta immunitària després de l'administració d'una vacuna, ha perdut immunitat amb el pas del temps.	
145	fals negatiu	ca	01012021		fals negatiu			fals negatiu		Resultat negatiu d'una prova diagnòstica en una persona que posseeix efectivament l'atribut o la malaltia que es vol detectar amb aquesta prova.	NOTA: Per exemple, és un fals negatiu catalogar com a sana una persona malalta quan es fa una prova de cribratge per a detectar la malaltia.
146	fals positiu	ca	01012021		fals positiu			fals positiu		Resultat positiu d'una prova diagnòstica en una persona que no posseeix realment l'atribut o la malaltia que es vol detectar amb aquesta prova.	NOTA: Per exemple, és un fals positiu catalogar com a malalta una persona sana quan es fa una prova de cribratge per a detectar la malaltia.
147	falta de concentració	ca	01012021		falta de concentració			falta de concentració		Dificultad per mantenir l'atenció en alguna cosa. NOTA: La dificultat per a concentrar-se és una de les seqüeles que pateixen les persones que han patit la COVID-19.	
148	fase de contenció	ca	01012021		fase de contenció			fase de contenció		Primera etapa que activen les autoritats sanitàries davant l'aparició d'un virus nou o desconegut, amb l'objectiu de trencar la cadena de transmissió i liquidar-lo, si és possible, abans no s'escampi d'una manera descontrolada.	NOTA: La fase de contenció inclou mesures d'identificació dels contactes, aïllament i seguiment individualitzat
149	fase de mitigació	ca	01012021		fase de mitigació			fase de mitigació		Segona etapa que activen les autoritats sanitàries davant l'aparició d'un virus nou o desconegut, quan la fase de contenció no aconsegueix contenir la propagació del virus.	NOTA: La fase de mitigació inclou mesures sobre la població general per reduir l'impacte sanitari, social i econòmic d'una propagació vírica.  La fase de mitigació s'activa quan es perd la traçabilitat dels casos i ja no és possible identificar l'origen d'alguns dels contactes, amb increment constant de casos autòctons o transmissions locals.
150	fatiga pandèmica	ca	01012021		fatiga pandèmica			fatiga pandèmica		Fatiga mental provocada pels efectes de la pandèmia en la societat, tant localment com globament.	NOTA: Segons l'Organització Mundial de la Salut, el 60 % de la població europea pateix fatiga pandèmica actualment.
151	favipiravir	ca	01012021		favipiravir			favipiravir		Fàrmac antivíric que inhibeix l'enzim RNA-polimerasa, necessari per a la replicació del genoma víric.	
152	febre	ca	01012021		febre			febre		Augment de la temperatura corporal per damunt de la xifra màxima normal que manifesta la reacció de l'organisme a algun procés patològic.	NOTA: Es considera febre per damunt dels 37°C de temperatura bucal.
153	fenofibrat	ca	01012021		fenofibrat			fenofibrat		Fàrmac hipolipemiant que afavoreix la lipòlisi i redueix els nivells plasmàtics de triglicèrids mitjançant l'activació dels receptors activats pels proliferadors de peroxisoma alfa i el subsegüent augment de l'activitat de la lipoproteïna-lipasa i la reducció de la síntesi de l'apoproteïna C-III.	NOTA: El fenofibrat s'empra com a adjuvant a la dieta en el tractament de diversos trastorns lipídics, com en la hipercolesterolèmia primària, la dislipèmia mixta i la hipertrigliceridèmia greu. És un profàrmac que s'hidrolitza a àcid fenofíbric, el seu metabòlit actiu. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És un derivat de l'àcid fíbric d'origen sintètic.  La denominació fenofibrat és la forma catalana corresponent a la DCI.
154	ferritina	ca	01012021		ferritina			ferritina		Ferroproteïna que es presenta en els macròfags i també en les cèl·lules epitelials de la mucosa gastrointestinal, on regula l'absorció de ferro de la dieta. Hom creu que constitueix el principal emmagatzemador fisiològic del ferro. També n'hi ha al fetge, a la melsa i a la medul·la òssia. El seu component proteic és l'apoferritina, que té un pes molecular de 450 000.	
155	fibrosi	ca	01012021		fibrosi			fibrosi		Formació de teixit fibrós, per una producció excessiva de col·lagen per causes diverses.	
156	fingolimod	ca	01012021		fingolimod			fingolimod		Fàrmac immunomodulador que s'uneix al receptor de l'esfingosina-1-fosfat per a inhibir la migració de limfòcits al sistema nerviós central.	NOTA: El fingolimod s'empra per a reduir la neuroinflamació en el tractament de l'esclerosi múltiple remitent o recurrent. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la síndrome de dificultat respiratòria aguda associada a la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació fingolimod es la forma catalana corresponent a la DCI.
157	fòmit	ca	01012021		fòmit			fòmit		Objecte (peça de vestir, llençol, estri, etc.) que per haver estat en contacte amb un malalt pot hostatjar microorganismes patògens i convertir-se en agent transmissor d'infeccions.	
158	frotis	ca	01012021		frotis			frotis		Preparació microscòpica, prima i transparent, d'una mostra de líquid orgànic espès o un teixit semilíquid o pastós, obtinguda estenent-la damunt el portaobjectes i assecant-la a l'aire o amb alguna substància.	NOTA: El frotis es pot protegir amb un cobreobjectes i les mostres que es preparen poden ser de sang, de secrecions, d'exsudats, de cultiu de bacteris, etc. En el cas de la COVID-19, el frotis d'exsudat orofaringi es fa servir per diagnosticar la infecció pel SARS-CoV-2.
159	civeta ||| gat d'algàlia	ca	01012021		civeta ||| gat d'algàlia			civeta	gat d'algàlia	Mamífer de la família dels vivèrrids, de l'espècie Viverra civetta, més gran que el gat domèstic, de color grisenc amb faixes negres, que té una restellera de pèls eriçables a voluntat de l'animal damunt l'esquena i una glàndula que segrega almesc.	NOTA: La civeta i els pollastres podrien ser els hostes intermedis que ajudarien a transmetre el SARS-CoV-2 de les ratapinyades als humans.
160	gel hidroalcohòlic ||| gel antisèptic ||| gel desinfectant ||| gel higienitzant	ca	01012021		gel hidroalcohòlic ||| gel antisèptic ||| gel desinfectant ||| gel higienitzant			gel hidroalcohòlic	gel antisèptic ||| gel desinfectant ||| gel higienitzant	Gel aquós amb una elevada concentració d'alcohol que permet eliminar microorganismes patògens de les mans i de superfícies.	NOTA: El gel hidroalcohòlic és una alternativa a la higiene de mans feta amb aigua i sabó en determinades circumstàncies, com ara en l'activitat clínica o si hi ha manca d'aigua, però no la substitueix.
161	genoma	ca	01012021		genoma			genoma		Contingut total d'ADN propi del conjunt de cromosomes d'una espècie.	NOTA: Tot i que la majoria d'organismes tenen un genoma constituït per ADN, alguns virus tenen un genoma d'ARN.
162	gimsilumab	ca	01012021		gimsilumab			gimsilumab		Fàrmac immunomodulador que s'uneix al factor estimulant de colònies de granulòcits i macròfags.	NOTA: El gimsilumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra com a tractament experimental de l'asma, l'artritis reumatoide i l'esclerosi múltiple. També s'estudia com a possible tractament antineoplàstic. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació gimsilumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
163	goteta respiratòria ||| gotícula respiratòria ||| gota de Flügge ||| goteta de Flügge	ca	01012021		goteta respiratòria ||| gotícula respiratòria ||| gota de Flügge ||| goteta de Flügge			goteta respiratòria	gotícula respiratòria ||| gota de Flügge ||| goteta de Flügge	Cadascuna de les petites gotes de saliva o de fluid respiratori de mida superior a 100 micròmetres que s'expulsen en tossir, esternudar, parlar o respirar, i que poden transportar gèrmens infecciosos d'un individu a un altre.	
164	grip espanyola	ca	01012021		grip espanyola			grip espanyola		Nom donat sense fonament a la pandèmia de grip que afectà Europa i Amèrica l'estiu i la tardor de 1918.	
165	grup bombolla ||| grup de convivència estable ||| bombolla ||| GCE	ca	01012021		grup bombolla ||| grup de convivència estable ||| bombolla ||| GCE			grup bombolla	grup de convivència estable ||| bombolla ||| GCE	Grup de persones que, en el context d'una pandèmia, es relacionen entre si generant un espai de confiança i seguretat.	NOTA: 1. L'organització dels contactes personals a partir de grups bombolla és una mesura de moderació social intermèdia entre l'aïllament complet i la relació interpersonal sense restriccions. NOTA: 2. La denominació grup bombolla s'usa especialment en l'àmbit educatiu per a referir-se a un grup estable d'alumnes, amb el seu tutor o tutora, en el marc del qual es produeix la socialització de les persones que l'integren.
166	grup de risc	ca	01012021		grup de risc			grup de risc		Grup de persones que, per les seves característiques biològiques, socials i econòmiques o pel seu comportament, tenen una gran probabilitat de contraure algun tipus de malaltia o de patir algun accident.	
167	guant	ca	01012021		guant			guant		Coberta de la mà o la mà i el puny i a vegades l'avantbraç que s'adapta a la forma de la mà i presenta una beina per a cada dit, o almenys per al dit gros.	
168	hepatotoxicitat	ca	01012021		hepatotoxicitat			hepatotoxicitat		Propietat d'exercir una acció tòxica sobre els hepatòcits	
169	higiene de mans ||| rentada de mans ||| rentat de mans	ca	01012021		higiene de mans ||| rentada de mans ||| rentat de mans			higiene de mans	rentada de mans ||| rentat de mans	Conjunt de normes, tècniques i hàbits d'higiene aplicat a les mans, destinat a evitar les infeccions.	NOTA: La higiene de mans és un hàbit preventiu fonamental perquè està demostrat que les mans són la via principal de transmissió dels microorganismes. En el cas dels professionals sanitaris, s'hauria de fer sempre abans i després de tocar un pacient, abans de realitzar una tècnica que requereixi asèpsia, després del risc d'exposició a fluids corporals d'un pacient i després de tenir contacte amb l'entorn del pacient.
170	hipogèusia ||| hipoestèsia gustativa	ca	01012021		hipogèusia ||| hipoestèsia gustativa			hipogèusia	hipoestèsia gustativa	Disminució de la sensibilitat gustativa.	
171	hipoòsmia ||| hipoestèsia olfactòria ||| hipoosfrèsia ||| hipòsmia	ca	01012021		hipoòsmia ||| hipoestèsia olfactòria ||| hipoosfrèsia ||| hipòsmia			hipoòsmia	hipoestèsia olfactòria ||| hipoosfrèsia ||| hipòsmia	Disòsmia consistent en una disminució de l'agudesa olfactòria.	NOTA: La disòsmia és el trastorn consistent en l'alteració qualitativa o quantitativa del sentit de l'olfacte.
172	hipoxèmia	ca	01012021		hipoxèmia			hipoxèmia		Dèficit d'oxigenació de la sang.	
173	hipòxia	ca	01012021		hipòxia			hipòxia		Disminució de la concentració d'oxigen a les cèl·lules i els teixits.	NOTA: La hipòxia pot ser deguda a múltiples causes intrínseques (per exemple, apnea del son, pneumònia o emfisema) o externes a l'organisme (per exemple, hàbit de tabaquisme, alçada o fred extrem).
174	hoste ||| hostatger	ca	01012021		hoste ||| hostatger			hoste	hostatger	Organisme que dona allotjament o nodriment o les dues coses alhora a un altre d'una altra espècie paràsita, comensal o simbiont	
175	hoste intermediari	ca	01012021		hoste intermediari			hoste intermediari		Hostatger que alberga un altre organisme durant un període de transició cap a un tercer.	
176	immunitari -ària	ca	01012021		immunitari -ària			immunitari -ària		Relatiu o pertanyent a la immunitat.	
177	immunitat	ca	01012021		immunitat			immunitat		Resistència adquirida o congènita d'un organisme enfront d'una malaltia infecciosa o d'un antigen determinat.	NOTA: La immunitat es classifica, segons l'origen, en immunitat innata, natural o congènita i immunitat adaptativa o adquirida, i, segons l'antigen o els antígens contra els quals actua, en immunitat inespecífica i immunitat específica.
178	immunitat adaptativa ||| immunitat adquirida ||| immunitat específica	ca	01012021		immunitat adaptativa ||| immunitat adquirida ||| immunitat específica			immunitat adaptativa	immunitat adquirida ||| immunitat específica	Immunitat que es fonamenta en la resposta específica del sistema immunitari enfront d'un antigen concret i el desenvolupament de memòria immunitària contra aquest antigen.	NOTA: 1. Aquest tipus d'immunitat s'anomena, en funció de l'origen, immunitat adaptativa o adquirida i, en funció de l'antigen o els antígens contra els quals actua, immunitat específica. NOTA: 2. La immunitat adaptativa genera una resposta immunitària molt més precisa i complexa que la resposta immunitària innata, i es caracteritza per l'adaptabilitat a l'antigen, l'especificitat i la memòria.
179	immunitat de grup ||| immunitat col·lectiva ||| immunitat de comunitat	ca	01012021		immunitat de grup ||| immunitat col·lectiva ||| immunitat de comunitat			immunitat de grup	immunitat col·lectiva ||| immunitat de comunitat	Immunitat específica d'un nombre prou gran de persones d'una comunitat, que disminueix el risc de contagi entre les persones susceptibles.	NOTA: 1. La immunitat de grup es basa que el risc de contagi d'una malaltia entre les persones susceptibles disminueix a mesura que augmenta el nombre de persones immunes, ja sigui per vacunació o pel contagi previ de la malaltia. NOTA: 2. La proporció de població immune que es requereix perquè funcioni la immunitat de grup depèn de l'agent infecciós, de les característiques de transmissió, de la distribució de persones immunes i persones susceptibles i d'altres factors, especialment ambiental
180	immunitat específica activa	ca	01012021		immunitat específica activa			immunitat específica activa		Immunitat adaptativa fonamentada en la resposta específica del sistema immunitari a un antigen concret amb el qual es contacta de manera intencionada o espontània.	NOTA: 1. Quan el contacte amb l'antigen és intencionat, com passaria en una vacunació, es parla de resposta immunitària específica artificial activa, mentre que, quan és espontani, com en el cas de l'entrada d'un agent infecciós a l'organisme, es parla de resposta immunitària específica natural activa. NOTA: 2. La immunitat específica activa i la immunitat específica passiva són oposades i mútuament excloents.
181	immunitat específica artificial ||| immunitat específica intencionada ||| immunitat específica provocada	ca	01012021		immunitat específica artificial ||| immunitat específica intencionada ||| immunitat específica provocada			immunitat específica artificial	immunitat específica intencionada ||| immunitat específica provocada	Immunitat adaptativa induïda per una exposició intencionada i voluntària a un determinat agent causal.	NOTA: En funció de si el sistema immunitari ha de generar una resposta o no, es parla d'immunitat específica artificial activa, quan és la entrada de l'agent infecciós qui desencadena la resposta que proporciona la immunitat, com en la vacunació, o d'immunitat específica artificial passiva, quan la immunitat es transmet directament, com en la seroteràpia.
182	immunitat específica natural ||| immunitat específica espontània ||| immunitat específica no intencionada	ca	01012021		immunitat específica natural ||| immunitat específica espontània ||| immunitat específica no intencionada			immunitat específica natural	immunitat específica espontània ||| immunitat específica no intencionada	Immunitat adaptativa induïda per una exposició no intencionada i involuntària a un determinat agent causal.	NOTA: En funció de si el sistema immunitari ha de generar una resposta o no, es parla d'immunitat específica natural activa, quan és la entrada de l'agent infecciós qui desencadena la resposta que proporciona la immunitat, o d'immunitat específica natural passiva, quan la immunitat es transmet directament de la mare al fetus per la placenta o de la mare al fill per la llet materna, sense necessitat de desencadenar una resposta.
183	immunitat específica passiva	ca	01012021		immunitat específica passiva			immunitat específica passiva		Immunitat adaptativa resultant d'una transferència immunitària.	NOTA: 1. La immunitat específica passiva pot ser intencionada (si hi ha transmissió d'anticossos d'un individu immunitzat a una persona no immunitzada) o espontània (si hi ha transmissió d'anticossos de mare a fill a través de la placenta o la llet). Quan la transferència immunitària és provocada es parla de resposta immunitària específica artificial passiva, mentre que quan no és intencionada es parla de resposta immunitària específica natural passiva. NOTA: 2. La immunitat específica passiva i la immunitat específica activa són oposades i mútuament excloents.
184	immunitat inespecífica ||| immunitat innata ||| immunitat congènita ||| immunitat natural	ca	01012021		immunitat inespecífica ||| immunitat innata ||| immunitat congènita ||| immunitat natural			immunitat inespecífica	immunitat innata ||| immunitat congènita ||| immunitat natural	Immunitat deguda al conjunt de defenses no específiques que un individu posseeix abans de l'exposició a un antigen i que no s'incrementa com a resultat de l'exposició repetida a aquest antigen.	NOTA: 1. Aquest tipus d'immunitat s'anomena, segons l'origen, immunitat innata, natural o congènita i, segons l'antigen o els antígens contra els quals actua, immunitat inespecífica. NOTA: 2. La immunitat inespecífica genera una resposta immunitària ràpida i efectiva que ataca qualsevol substància irritant o anormal que amenaci el medi intern, independentment de l'antigen. Es fonamenta en les barreres epitelials, els fagòcits (macròfags i neutròfils), les cèl·lules NK, les citocines i el sistema del complement.
185	immunització	ca	01012021		immunització			immunització		Administració d'un antigen o d'un anticòs feta amb l'objectiu d'induir una resposta immunitària, per immunitat activa o per immunitat passiva, respectivament.	
186	immunitzar	ca	01012021		immunitzar			immunitzar		Fer esdevenir immune una persona mitjançant l'administració d'un antigen que li produeixi una resposta immunitària o d'un anticòs que li proporcioni immunitat passiva.	
187	immunocromatografia ||| icroma	ca	01012021		immunocromatografia ||| icroma			immunocromatografia	icroma	Tècnica diagnòstica que permet visualitzar la reacció antigen-anticòs d'una manera senzilla i ràpida, sense necessitat de reactius ni d'instrumentació.	
188	immunogen -ògena	ca	01012021		immunogen -ògena			immunogen -ògena		Que indueix una resposta immunitària adaptativa.	
189	immunogenicitat	ca	01012021		immunogenicitat			immunogenicitat		Capacitat d'un antigen per a induir una resposta immunitària.	
190	immunoglobulina ||| Ig	ca	01012021		immunoglobulina ||| Ig			immunoglobulina	Ig	Proteïna glicosilada formada per dues cadenes pesants idèntiques unides per ponts disulfur i dues cadenes lleugeres també idèntiques, que participa en la resposta immunitària humoral, tant en forma lliure quan actua com a anticòs, com unida a la superfície dels limfòcits B quan actua com a receptor BCR.	NOTA: Les immunoglobulines lliures secretades pels limfòcits B i, sobretot, per les cèl·lules plasmàtiques són solubles en el sèrum i altres fluids corporals, i actuen com a efectors principals de la resposta immunitària humoral.  Tots els anticossos són immunoglobulines, per bé que les immunoglobulines inclouen molècules de les quals es desconeix l'activitat d'anticòs perquè no s'ha identificat l'antigen que els correspondria.
191	immunoglobulina G	ca	01012021		immunoglobulina G			immunoglobulina G		Immunoglobulina que conté cadenes pesants ?, amb tres dominis constants, que intervé en diversos processos immunitaris, com ara l'opsonització, l'activació del complement o la citotoxicitat cel·lular dependent d'anticossos.	NOTA: En els éssers humans es distingeixen quatre subclasses d'IgG: la IgG1, la IgG2, la IgG3 i la IgG4. És la immunoglopbulina més important en la resposta immunitària secundària.  La IgG és molt abundant en el plasma sanguini (més del 70% de totes les immunoglobulines sèriques) i en líquid extravascular. Predomina, també, en les secrecions internes (humor aquós, líquid cefalorraquidi, líquid sinovial, líquid pleural). És l'única immunoglobulina que pot travessar la barrera placentària, de manera que el nadó posseeix anticossos IgG d'origen matern
192	immunoglobulina M	ca	01012021		immunoglobulina M			immunoglobulina M		Immunoglobulina que conté cadenes pesants ?, amb quatre dominis constants, que actua com a BCR dels limfòcits B naïfs i que intervé en l'activació de la via clàssica del complement.	NOTA: La IgM resta confinada a l'espai intravascular, en el qual representa el 6 % de totes les immunoglobulines plasmàtiques. Les aglutinines naturals són del tipus IgM. És la immunoglobulina que se sintetitza més precoçment, tant en el curs de l'evolució ontogènica com després d'un primer contacte amb l'antigen en la vida adulta.
193	immunològic -a	ca	01012021		immunològic -a			immunològic -a		Relatiu o pertanyent a la immunologia	
194	incapacitat	ca	01012021		incapacitat			incapacitat		Imposibilitat total o parcial d'una persona de desenvolupar la seva feina habitual a causa d'un accident o d'una malaltia.	
195	incapacitat permanent ||| IP	ca	01012021		incapacitat permanent ||| IP			incapacitat permanent	IP	Situació en què es troba un treballador quan, després d'haver estat sotmès al tractament mèdic prescrit, presenta reduccions anatòmiques greus, susceptibles de determinació objectiva i previsiblement definitives, que disminueixen o anul·len la seva capacitat laboral.	NOTA: Segons el grau de qualificació de la incapacitat, la incapacitat permanent es classifica en incapacitat permanent parcial, incapacitat permanent total, incapacitat total qualificada, incapacitat permanent absoluta i gran invalidesa.  La gran invalidesa, a efectes de les prestacions de la Seguretat Social, es caracteritza pel fet que el treballador necessita l'ajut d'una tercera persona per a dur a terme les activitats bàsiques de la vida diària.  La incapacitat permanent absoluta, a efectes de les prestacions de la Seguretat Social, impedeix totalment al treballador exercir cap professió ni ofici.  La incapacitat permenent total, a efectes de les prestacions de la Seguretat Social, impedeix la realització de totes o de les tasques fonamentals de la professió habitual d'un treballador, encara que permet que aquest pugui fer tasques pròpies d'una altra activitat.  La incapacitat permanent parcial, a efectes de les prestacions de la Seguretat Social, ocasiona al treballador afectat una disminució del seu rendiment normal no inferior al 33%, en la seva professió habitual, sense que li impedeixi, però, dur a terme les tasques més importants de la seva feina.
196	incapacitat temporal ||| IT	ca	01012021		incapacitat temporal ||| IT			incapacitat temporal	IT	Situació en què es troba un treballador que temporalment no pot treballar a causa d'un accident o una malaltia i que necessita assistència sanitària, a efectes de les prestacions de la Seguretat Social.	
197	incidència	ca	01012021		incidència			incidència		Nombre de casos nous d'una malaltia determinada que apareixen en un grup o una població durant un període de temps concret.	
198	incubació	ca	01012021		incubació			incubació		Temps transcorregut entre l'entrada de l'agent d'una malaltia i l'aparició dels primers símptomes.	
199	infecció	ca	01012021		infecció			infecció		Entrada d'un patogen en un organisme, amb capacitat de multiplicar-se activament o de produir elements tòxics que poden actuar com un antigen i provocar una resposta immunitària d'aquest organisme.	NOTA: La denominació infecció prové del llatí infectio -onis, format a partir de infic(ere) 'tacar, 'corrompre' i -ti?nem.
200	infecció hospitalària ||| infecció nosocomial	ca	01012021		infecció hospitalària ||| infecció nosocomial			infecció hospitalària	infecció nosocomial	Infecció adquirida en un hospital o centre mèdic per un malalt en qui la infecció no era present ni estava incubant-se en el moment de l'ingrés.	NOTA: Les infeccions hospitalàries poden incloure les infeccions intrahospitalàries que apareixen després de l'alta hospitalària i les infeccions que afecten el personal del centre mèdic.
201	infecció per gotetes	ca	01012021		infecció per gotetes			infecció per gotetes		Infecció adquirida per la inhalació d'agents patògens suspesos en partícules de líquid que una persona o un animal infectats exhalen quan estornuden o tussen.	
202	infiltrat	ca	01012021		infiltrat			infiltrat		Lesió resultant d'una infiltració, especialment de les infiltracions pulmonars tuberculoses.	
203	inflamació	ca	01012021		inflamació			inflamació		Reacció inespecífica com a resposta a una agressió física, química o infecciosa, consistent en un seguit de fenòmens tendents a eliminar, diluir o encerclar l'agent agressiu i els teixits lesionats, que es caracteritza per enrogiment, dolor, calor i inflor a la part afectada.	
204	inhibidor de l'enzim conversiu de l'angiotensina ||| IECA	ca	01012021		inhibidor de l'enzim conversiu de l'angiotensina ||| IECA			inhibidor de l'enzim conversiu de l'angiotensina	IECA	Fàrmac que inhibeix el pas d'angiotensina I a angiotensina II. Produeix vasodilatació arteriovenosa i també inhibeix els mecanismes compensatoris neuroendocrins que s'activen en la insuficiència cardíaca. S'han classificat en tres grups: 1) els que contenen un grup sulfidrílic i estan estructuralment relacionats amb el captopril (fentiapril, pivalopril); 2) els que contenen un grup dicarboxílic i estan estructuralment relacionats amb l'enalapril (lisinopril, benazepril, quinapril, ramipril, perindopril, cilazapril), i 3) els que contenen fòsfor i estan estructuralment relacionats amb el fosinopril. S'usen principalment en el tractament de la hipertensió arterial i de la insuficiència cardíaca. Els efectes adversos més freqüents són hipotensió, tos, hiperpotassèmia, insuficiència renal, erupció cutània, proteïnúria, angioedema i neutropènia.	
205	insomni	ca	01012021		insomni			insomni		Experiència d'inadequació o de baixa qualitat del son que es pot manifestar com a dificultat per a iniciar o mantenir el son, com a desvetllament precoç o com a descans no reparador.	
206	intel·ligència artificial ||| IA	ca	01012021		intel·ligència artificial ||| IA			intel·ligència artificial	IA	Tecnologia que permet a les màquines d'analitzar i processar una gran quantitat de dades mèdiques per tal de facilitar les decisions diagnòstiques i terapèutiques.	
207	interferó	ca	01012021		interferó			interferó		Citocina amb un efecte inhibidor sobre la replicació vírica que és sintetitzada per algunes cèl·lules en resposta a infeccions víriques o a agents patògens intracel·lulars.	
208	intubació	ca	01012021		intubació			intubació		Col·locació temporal o permanent d'un tub en un conducte, un òrgan buit o en una cavitat orgànica.	
209	justícia distributiva	ca	01012021		justícia distributiva			justícia distributiva		Principi de justícia aplicat a la distribució del bé comú, que estableix un repartiment proporcional i un ús adequat dels recursos.	
210	lactat-deshidrogenasa ||| lacticodeshidrogenasa ||| lactodeshidrogenasa ||| LDH	ca	01012021		lactat-deshidrogenasa ||| lacticodeshidrogenasa ||| lactodeshidrogenasa ||| LDH			lactat-deshidrogenasa	lacticodeshidrogenasa ||| lactodeshidrogenasa ||| LDH	Enzim del grup de les deshidrogenases. Catalitza la reducció reversible del piruvat a L-lactat pel coenzim NADH en l'última etapa de la glucòlisi. És present en els teixits d'animals superiors en cinc diferents formes o isoenzims del mateix pes molecular, cadascun dels quals és compost per una combinació de quatre cadenes que poden ésser de dos tipus, M o H. La seva determinació és de gran utilitat en la diagnosi clínica. És coneguda per la sigla LDH.	
211	lenzilumab	ca	01012021		lenzilumab			lenzilumab		Fàrmac immunomodulador que s'uneix al factor estimulant de colònies de granulòcits i macròfags.	NOTA: 1. El lenzilumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra com a tractament experimental de l'asma, l'artritis reumatoide i la leucèmia limfocítica crònica. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. NOTA: 2. La denominació lenzilumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
212	leronlimab	ca	01012021		leronlimab			leronlimab		Fàrmac immunomodulador, antineoplàstic i antiretroviral que inhibeix el receptor del lligand 5 de les quimiocines CC.	NOTA: 1. El leronlimab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra com a tractament experimental de diversos tipus de càncer i el VIH-1. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. NOTA: 2. La denominació leronlimab és la forma catalana corresponent a la DCI.
213	limfòcit	ca	01012021		limfòcit			limfòcit		Leucòcit mononucleat de dimensions petites, amb el citoplasma sense granulacions, present normalment a la sang circulant i als teixits limfoides, que és responsable dels mecanismes de resposta immunitària.	NOTA: Existeixen tres tipus de limfòcits: els limfòcits B, els limfòcits T i les cèl·lules NK.
214	limfòcit B ||| cèl·lula B	ca	01012021		limfòcit B ||| cèl·lula B			limfòcit B	cèl·lula B	Limfòcit produït a la medul·la òssia en els mamífers que té capacitat de produir anticossos i és responsable de la resposta immunitària humoral.	NOTA: La lletra B de la denominació prové de bursa ('bossa' en llatí), en referència a la bossa de Fabrici, òrgan dels ocells on es va identificar per primera vegada aquesta cèl·lula.
215	limfòcit de memòria	ca	01012021		limfòcit de memòria			limfòcit de memòria		Limfòcit T o limfòcit B producte d'una resposta anterior contra un antigen i amb capacitat de produir una resposta immunitària secundària quan es troba de nou amb aquest antigen.	
216	limfòcit T ||| cèl·lula T	ca	01012021		limfòcit T ||| cèl·lula T			limfòcit T	cèl·lula T	Limfòcit diferenciat en el timus que no té capacitat de produir anticossos i és responsable de la resposta immunitària cel·lular.	NOTA: El nom limfòcit T prové de la denominació clàssica d'aquest tipus de cèl·lula, limfòcit timodependent, en contraposició al terme limfòcit bursodependent.
217	limfopènia ||| limfocitopènia	ca	01012021		limfopènia ||| limfocitopènia			limfopènia	limfocitopènia	Disminució del nombre de limfòcits a la sang circulant.	
218	lopinavir	ca	01012021		lopinavir			lopinavir		Fàrmac antiretroviral inhibidor de la proteasa 1 del VIH-1.	NOTA: El lopinavir s'empra en el tractament del VIH-1 i s'administra en combinació amb el ritonavir per augmentar les concentracions plasmàtiques d'ambdós fàrmacs. Se n'ha suggerit l'ús, juntament amb el ritonavir, per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació lopinavir és la forma catalana corresponent a la DCI.
219	macròfag	ca	01012021		macròfag			macròfag		Cèl·lula del sistema mononuclear fagocític derivada d'un monòcit, de grans dimensions i localitzada als teixits, que es caracteritza per una gran activitat fagocítica i per la capacitat migratòria pel teixit connectiu.	NOTA: Un macròfag pot activar-se per diversos estímuls i adquirir una gran capacitat de presentació antigènica i de producció de substàncies bioactives.
220	cefalea ||| cefalàlgia ||| mal de cap	ca	01012021		cefalea ||| cefalàlgia ||| mal de cap			cefalea	cefalàlgia ||| mal de cap	Dolor cefàlic difús generat per l'estimulació d'estructures cranials sensibles al dolor.	
221	pneumònia ||| mal de costat ||| pulmonia	ca	01012021		pneumònia ||| mal de costat ||| pulmonia			pneumònia	mal de costat ||| pulmonia	Inflamació pulmonar aguda, sense participació bronquial, causada per un agent infecciós i caracteritzada per l'ocupació dels alvèols per un exsudat que es consolida i dona al pulmó una consistència semblant a la del fetge, la qual va acompanyada d'una simptomatologia variable que pot incloure febre alta, cefalea, tos productiva, dispnea i dolor agut i punxant al tòrax.	NOTA: Segons la distribució anatòmica de la infecció, la pneumònia es classifica en lobar, lobel·lar i intersticial. La malaltia és produïda per un agent variable segons l'edat del malalt, el lloc on s'ha agafat la malaltia (infecció comunitària, infecció hospitalària) i la presència d'una malaltia de base (diabetis, bronquitis crònica, grip, etc.).
222	marcador inflamatori	ca	01012021		marcador inflamatori			marcador inflamatori		Molècula per conèixer el grau d'inflamació d'una persona.	NOTA: La proteïna C reativa, la ferritina, la interleucina-6, el dímer-D i la procalcitonina són marcadors inflamatoris relacionats amb la COVID-19.
223	mareig	ca	01012021		mareig			mareig		Estat vegetatiu distònic molt molest, de predomini vagotònic, que apareix quan el cos és sotmès a canvis posturals passivament adquirits i repetits durant el moviment. És conseqüència d'un estímul normal i repetit de l'aparell vestibular en els seus canals semicirculars.	
224	màscara autofiltrant ||| màscara amb filtre de partícules ||| màscara FFP ||| mascareta autofiltrant	ca	01012021		màscara autofiltrant ||| màscara amb filtre de partícules ||| màscara FFP ||| mascareta autofiltrant			màscara autofiltrant	màscara amb filtre de partícules ||| màscara FFP ||| mascareta autofiltrant	Màscara reutilitzable o d'un sol ús emprada per a evitar la inhalació d'agents patògens o d'elements tòxics o nocius, amb una capacitat elevada de filtrar l'aire inhalat.	NOTA: 1. Les màscares autofiltrants són equips de protecció individual. A diferència de la màscara quirúrgica, que només limita la propagació del contagi, aquest tipus de màscara protegeix a qui la porti de la inhalació d'agents infecciosos o contaminants en forma d'aerosols, gotetes o petites partícules sòlides. NOTA: 2. Segons la capacitat de filtració, hi ha màscares autofiltrants FFP1 (eficàcia de filtració mínima del 78%), FFP2 (eficàcia de filtració mínima del 92%) o FFP3 (eficàcia de filtració mínima del 98%). NOTA: 3. Les màscares FFP2 i FFP3 poden ser amb vàlvula d'exhalació o sense vàlvula d'exhalació. Cal tenir en compte que les primeres protegeixen només la persona que les porta.
225	màscara higiènica ||| mascareta higiènica	ca	01012021		màscara higiènica ||| mascareta higiènica			màscara higiènica	mascareta higiènica	Màscara reutilitzable o d'un sol ús emprada per a evitar l'exhalació d'agents patògens o d'elements tòxics o nocius, feta d'una o més capes de material tèxtil, amb capacitat baixa o mitjana de filtrar l'aire exhalat.	NOTA: 1. La màscara higiènica no és ni un equip de protecció individual ni un producte sanitari. Pot ser de confecció casolana. NOTA: 2. Les màscares higièniques amb especificaciones UNE són un element de barrera. Poden protegir del contagi per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir juntament amb mesures de distanciament físic i d'higiene de mans.
226	màscara quirúrgica ||| màscara mèdica ||| mascareta quirúrgica	ca	01012021		màscara quirúrgica ||| màscara mèdica ||| mascareta quirúrgica			màscara quirúrgica	màscara mèdica ||| mascareta quirúrgica	Màscara reutilitzable o d'un sol ús emprada per a evitar l'exhalació d'agents patògens o d'elements tòxics o nocius, feta de roba o de paper, amb capacitat elevada de filtrar l'aire exhalat.	NOTA: 1. Les màscares quirúrgiques són un producte sanitari. Són un element de barrera que pot protegir del contagi per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir juntament amb el distanciament físic i la higiene de mans.
227	medicalitzar	ca	01012021		medicalitzar			medicalitzar		Dotar de personal sanitari i d'equipament mèdic un vehicle o un espai.	NOTA: Per exemple, es pot medicalitzar una ambulància, un tren, un helicòpter, un hotel o un càmping.
228	medicina avaluadora	ca	01012021		medicina avaluadora			medicina avaluadora		Activitat mèdica que avalua les lesions, les incapacitats, les seqüeles i els perjudicis derivats d'accidents o de malalties a fi de determinar una indemnització justa.	
229	memòria immunitària	ca	01012021		memòria immunitària			memòria immunitària		Capacitat adquirida per un individu, com a conseqüència del contacte amb un antigen, per a respondre amb més rapidesa i eficàcia a un contacte posterior amb el mateix antigen.	NOTA: La memòria immunitària és una característica essencial de la immunitat adaptativa, necessària per a l'aparició de les respostes immunitàries secundàries.
230	mesura de contenció	ca	01012021		mesura de contenció			mesura de contenció		Acció enfocada a prevenir la propagació d'una malaltia infecciosa.	NOTA: L'ús de les màscares, l'higiene de mans i el manteniment de la distància de seguretat són les tres principals mesures de contenció de la infecció pel SARS-CoV-2 en la població general.
231	metilprednisolona	ca	01012021		metilprednisolona			metilprednisolona		Corticoesteroide sintètic, derivat de la prednisolona.	NOTA: La metilprednisolona té una activitat antiinflamatòria lleugerament més intensa i provoca menys retenció de sodi que la prednisolona. És emprada en el tractament de diverses afeccions inflamatòries, al·lèrgiques o neoplàstiques (artritis reumatoide, asma bronquial, limfoma, leucèmies, etc). N'hi ha diverses sals (acetat, hemisuccinat, fosfat, succinat, etc.) d'acció i ús semblants als de la base.  La denominació metilprednisolona és la forma catalana corresponent a la DCI.
232	miàlgia	ca	01012021		miàlgia			miàlgia		Dolor muscular.	
233	monitoratge	ca	01012021		monitoratge			monitoratge		Vigilància i supervisió de l'evolució d'un fenomen que permet seguir el curs i l'estat d'un malalt.	
234	mort digna	ca	01012021		mort digna			mort digna		Mort d'acord amb els valors, les creences i el sentit de dignitat de cada persona.	
235	mortalitat	ca	01012021		mortalitat			mortalitat		Nombre de persones que moren en un període de temps concret com a conseqüència d'una malaltia amb relació al nombre total de morts per qualsevol causa.	
236	mostra nasofaríngia ||| exsudat nasofaringi ||| fluid nasofaringi ||| mostra rinofaríngia	ca	01012021		mostra nasofaríngia ||| exsudat nasofaringi ||| fluid nasofaringi ||| mostra rinofaríngia			mostra nasofaríngia	exsudat nasofaringi ||| fluid nasofaringi ||| mostra rinofaríngia	Fluid corporal extret de la part de la faringe de darrere les fosses nasals, per damunt del vel del paladar, amb l'ajuda d'un escovilló, amb finalitats diagnòstiques.	
237	mostra orofaríngia ||| exsudat bucofaringi ||| fluid bucofaringi ||| mostra bucofaríngia	ca	01012021		mostra orofaríngia ||| exsudat bucofaringi ||| fluid bucofaringi ||| mostra bucofaríngia			mostra orofaríngia	exsudat bucofaringi ||| fluid bucofaringi ||| mostra bucofaríngia	Líquid corporal extret de la part mitjana de la faringe situada entre el vel del paladar i la vora superior de l'epiglotis amb l'ajuda d'un escovilló amb finalitats diagnòstiques.	
238	nàusea	ca	01012021		nàusea			nàusea		Sensació desagradable que sol indicar la proximitat del vòmit.	
239	nebulització	ca	01012021		nebulització			nebulització		Conversió d'una solució en una boira o en un aerosol de gotetes fines mitjançant un nebulitzador.	
240	nebulitzador	ca	01012021		nebulitzador			nebulitzador		Aparell polvoritzador que permet d'obtenir una dispersió fina d'una substància medicamentosa i, així, d'afavorir la seva acció sobre l'organisme. És emprat en forma d'aerosols per a inhalació bronquial o com a polvoritzador d'ús tòpic.	
241	no inici de tractament	ca	01012021		no inici de tractament			no inici de tractament		Adequació de les actuacions sanitàries consistent en la no aplicació d'actuacions sanitàries que no aporten beneficis al curs evolutiu d'una malaltia o que no són acceptades pel pacient.	
242	nova normalitat	ca	01012021		nova normalitat			nova normalitat		Període de retorn progressiu i per etapes a diverses activitats socials i econòmiques, en el context d'una epidèmia, però mantenint la vigilància epidemiològica, la capacitat reforçada del sistema sanitari i l'autoprotecció de la ciutadania.	
243	obstinació terapèutica ||| distanàsia	ca	01012021		obstinació terapèutica ||| distanàsia			obstinació terapèutica	distanàsia	Actuació sanitària que té per objectiu prolongar, per tots els mitjans mèdics, la vida d'un pacient que té una malaltia irreversible en fase crítica o una malaltia terminal, la qual no li aporta prou qualitat de vida.	NOTA: La denominació obstinació terapèutica pren com a referència l'actuació del professional de la salut, mentre que la denominació distanàsia pren com a referència la mort.
244	onada epidèmica ||| onada	ca	01012021		onada epidèmica ||| onada			onada epidèmica	onada	Augment brusc del nombre de casos d'una malaltia contagiosa en el curs d'una epidèmia que dibuixa una corba en forma d'onada en el gràfic de casos en relació amb el temps o l'espai.	NOTA: Durant l'evolució d'una pandèmia, el gràfic pot dibuixar més d'una onada epidèmica de la malaltia, com és el cas de la COVID-19.
245	oxigenació	ca	01012021		oxigenació			oxigenació		Acció i efecte d'oxigenar.	
246	oxigenar	ca	01012021		oxigenar			oxigenar		Administrar oxigen amb finalitats terapèutiques.	
247	cas índex ||| pacient zero	ca	01012021		cas índex ||| pacient zero			cas índex	pacient zero	Primer cas diagnosticat d'una malaltia dins d'una població.	NOTA: El cas índex d'una població no és necessàriament el primer cas d'aquella població afectat per la malaltia.
248	pangolí	ca	01012021		pangolí			pangolí		Mamífer d'una longitud aproximada d'1,5 m, escatat des del cap fins a la cua i sense dents, que s'alimenta per extracció amb la lengua llarga, estreta i mucosa, formigues i tèrmits dels nius que, prèviament, ha escarbotat amb les ungles.	
249	paràsit	ca	01012021		paràsit			paràsit		Organisme que viu temporalment o permanent damunt o dins d'un altre organisme d'una espècie diferent, del qual obté l'aliment necessari per a la seva subsistència sense aportar-li cap benefici a canvi i, sovint, perjudicant-lo.	
250	passaport immunitari ||| passaport d'immunitat ||| passaport immunològic	ca	01012021		passaport immunitari ||| passaport d'immunitat ||| passaport immunològic			passaport immunitari	passaport d'immunitat ||| passaport immunològic	Document atorgat a una persona per una autoritat sanitària o governamental que acredita la seva condició d'immune a a una malaltia determinada.	
251	patogen -ògena	ca	01012021		patogen -ògena			patogen -ògena		Dit del microorganisme susceptible de causar una malaltia o alteracions més o menys greus a un organisme	
252	patogenicitat	ca	01012021		patogenicitat			patogenicitat		Capacitat que posseeixen els microorganismes per a produir una malaltia, ja sigui espontàniament en l'espècie humana o bé experimentalment en els animals de laboratori.	NOTA: La patogenicitat és un atribut general o qualitatiu referit a una espècie de microorganisme determinada, que permet de comparar-la amb altres i es relaciona amb el tipus de malaltia que produeix. Per exemple, l'estafilococ daurat i la neissèria de la meningitis són patògens, mentre que els lactobacils no ho són.
253	penelló ||| eritema pernio ||| pernió ||| perniosi	ca	01012021		penelló ||| eritema pernio ||| pernió ||| perniosi			penelló	eritema pernio ||| pernió ||| perniosi	Eritema blavós amb tumefacció, habitualment circumscrit, a vegades més difús i poc delimitat, que es presenta principalment en els dits de les mans i dels peus, les orelles, la cara interna dels genolls i les parts laterals de les cuixes i els malucs, sobretot en dones adolescents que tenen acrocianosi, cutis marmorata o hiperhidrosi de mans i peus, ocasionat per l'exposició al fred. En reescalfar-se és molt dolorós i es torna de color vermell brillant, per la hiperèmia induïda per la calor. Ocasionalment pot presentar butllofes (penellons vesiculars), les quals poden ulcerar-se (penellons ulcerosos).	NOTA: La denominació perniosi prové del llatí pernio 'penelló'.
254	espícula ||| peplòmer	ca	01012021		espícula ||| peplòmer			espícula	peplòmer	Protuberància proteica de l'embolcall víric que té la funció de reconèixer determinades estructures de la membrana cel·lular per a facilitar l'entrada del virus a les cèl·lules susceptibles d'infecció.	
255	període d'incubació ||| estadi d'incubació ||| període de latència ||| període de reacció ||| període latent	ca	01012021		període d'incubació ||| estadi d'incubació ||| període de latència ||| període de reacció ||| període latent			període d'incubació	estadi d'incubació ||| període de latència ||| període de reacció ||| període latent	En el curs d'una malaltia infecciosa, temps que transcorre entre l'entrada del germen i l'aparició dels símptomes.	
256	període d'infecció	ca	01012021		període d'infecció			període d'infecció		Temps en què la persona pot transmetre una malaltia.	NOTA: 1. En el cas de la COVID-19, la transmissió de la infecció es pot donar 1-2 dies abans dels símptomes, durant tot el període simptomàtic i fins a 5-6 dies després. NOTA: 2. Normalment, des que el virus es contrau fins que apareixen els primers símptomes passen entre 4 i 7 dies, si bé aquest període pot allargar-se fins a 2 setmanes.
257	peritatge mèdic	ca	01012021		peritatge mèdic			peritatge mèdic		Activitat mèdica que uneix la medicina i el dret i que inclou l'avaluació de la pràctica mèdica i la valoració del dany corporal.	
258	persona de risc per a la COVID-19 ||| persona especialment sensible a la COVID-19 ||| persona vulnerable a la COVID-19	ca	01012021		persona de risc per a la COVID-19 ||| persona especialment sensible a la COVID-19 ||| persona vulnerable a la COVID-19			persona de risc per a la COVID-19	persona especialment sensible a la COVID-19 ||| persona vulnerable a la COVID-19	Persona que té més vulnerabilitat a infectar-se pel SARS-CoV-2 i d'emmalaltir de manera greu per la COVID-19.	NOTA: Tenir 65 anys o més; patir diabetis, hipertensió arterial, obesitat mòrbida o alguna malaltia crònica, com ara malaltia cardiovascular, malaltia hepàtica crònica, malaltia pulmonar crònica, malaltia renal crònica, malaltia neurològica o neuromuscular crònica, immunodeficiència congènita o adquirida o càncer, i estar embarassada són factors que afavoreixen que la infecció per COVID-19 pugui tenir conseqüències greus (hospitalitzacions, cures intensives i fins i tot defuncions).
259	pic epidèmic ||| pic de contagis	ca	01012021		pic epidèmic ||| pic de contagis			pic epidèmic	pic de contagis	Moment de màxima intensitat d'una epidèmia que, gràficament, es representa en el punt més alt de la corba epidèmica.	
260	taquicàrdia ||| picnocàrdia ||| policàrdia ||| sincropèxia ||| taquisistòlia	ca	01012021		taquicàrdia ||| picnocàrdia ||| policàrdia ||| sincropèxia ||| taquisistòlia			taquicàrdia	picnocàrdia ||| policàrdia ||| sincropèxia ||| taquisistòlia	Augment de la freqüència cardíaca per sobre les 100 contraccions per minut, que no altera la regularitat del ritme cardíac	
261	pla de contingència contra la COVID-19	ca	01012021		pla de contingència contra la COVID-19			pla de contingència contra la COVID-19		Conjunt de procediments i instruccions alternatives a les condicions operatives normals d'una empresa de manera que se'n permeti el seu funcionament, malgrat que determinats departaments, seccions, llocs de treball o funcions puguin interrompre la seva activitat a causa d'algun incident o per causes alienes a l'organització.	
262	placebo	ca	01012021		placebo			placebo		Substància farmacològicament inerta, sense cap principi actiu, preparada amb els mateixos aspecte, gust, olor i forma d'administració que una substància activa, que s'utilitza en la investigació farmacològica per a mesurar per comparació l'acció real d'aquesta substància.	NOTA: En farmacologia clínica, s'utilitza per a aconseguir un efecte psicoterapèutic, a fi de diferenciar l'efecte real d'un medicament en assaig de l'efecte degut a la suggestió.  La denominació placebo prové del llatí placebo, futur de placeo 'causar plaer, agradar'.
263	població diana ||| població objectiu	ca	01012021		població diana ||| població objectiu			població diana	població objectiu	Conjunt de persones que són objecte d'estudi en una recerca.	
264	població sentinella	ca	01012021		població sentinella			població sentinella		Conjunt d'habitants d'una àrea geogràfica o d'un grup de població concrets el monitoratge dels quals permet obtenir informació per a interpretar adequadament la situació epidemiològica d'una determinada malaltia en aquella àrea o grup i actuar en conseqüència.	
265	prednisolona	ca	01012021		prednisolona			prednisolona		Fàrmac antiinflamatori, antial·lèrgic, immunosupressor i antineoplàstic que inhibeix la síntesi de les prostaglandines i dels leucotriens.	NOTA: La prednisolona és un glucocorticoide sintètic derivat del cortisol, que s'empra en el tractament de nombroses malalties endocrines, reumàtiques, hematològiques, relacionades amb el col·lagen, dermatològiques, oftàlmiques, respiratòries, gastrointestinals i neoplàstiques. També s'utilitza en processos al·lèrgics i edematosos. És d'origen sintètic.  La denominació prednisolona és la forma catalana corresponent a la DCI.
266	prevalença	ca	01012021		prevalença			prevalença		Nombre de persones afectades per una malaltia determinada, o exposades a un factor de risc determinat, en un període de temps concret amb relació al nombre total d'habitants d'una àrea geogràfica o social.	
267	primovacunació ||| vacunació primària	ca	01012021		primovacunació ||| vacunació primària			primovacunació	vacunació primària	Administració de la dosi inicial o del conjunt de dosis inicials d'una vacuna a una persona susceptible amb l'objectiu que adquireixi una immunitat adequada contra la malaltia o les malalties que combat la vacuna.	NOTA: Posteriorment a la primovacunació pot ser necessari administrar una o diverses dosis de record, d'acord amb la pauta de vacunació de cada vacuna.
268	principi de beneficència	ca	01012021		principi de beneficència			principi de beneficència		Principi segons el qual els professionals de la salut tenen el deure d'oferir l'actuació sanitària que aporti el bé més gran possible a la persona atesa.	NOTA: El principi de beneficència és un dels quatre principis fonamentals en què es basa la bioètica, juntament amb el principi de no-maleficència, el principi d'autonomia i el principi de justícia. Aquests quatre principis es consideren prima facie.
269	principi de no-maleficència	ca	01012021		principi de no-maleficència			principi de no-maleficència		Principi bioètic que implica l'obligació de no fer mal a les persones ateses.	NOTA: 1. El principi de no-maleficència és un dels quatre principis fonamentals en què es basa la bioètica, juntament amb el principi de beneficència, el principi d'autonomia i el principi de justícia. Aquests quatre principis es consideren prima facie. NOTA: 2. El principi de no-maleficència es basa en la màxima primum non nocere ('primer, no fer mal').
270	principi de precaució	ca	01012021		principi de precaució			principi de precaució		Principi segons el qual s'han de promoure mesures protectores quan se sospita que una acció pot tenir conseqüències adverses per a la salut humana, per als animals o per al medi ambient, encara que no se'n tingui la certesa absoluta des d'un punt de vista científic	
271	priorització	ca	01012021		priorització			priorització		Decisió en virtut de la qual es dona atenció preferent a una persona, a una situació o a un tema per davant d'altres, segons determinats valors, oportunitats o preferències.	NOTA: 1. En l'atenció sanitària, el professional de la salut hauria de ser conscient de la priorització que fa sovint, la qual hauria de basar-se al màxim possible en el criteri de les diferents necessitats dels pacients. NOTA: 2. En l'àmbit de la recerca, la priorització entre el que es fa i el que es deixa de fer és ineludible, tenint en compte la necessitat inabastable del coneixement, els recursos limitats i el cost d'oportunitat. No és inhabitual que l'investigador no sigui conscient de les raons de priorització d'una línia de recerca respecte d'altres possibles; ni tampoc és inhabitual que els interessos que dirigeixen aquella priorització no coincideixin amb l'interès comú. La diferència entre el tipus o volum de recerca que una col·lectivitat o la societat en general necessitarien i la que realment es duu a terme és la bretxa de rellevància.
272	pròdrom	ca	01012021		pròdrom			pròdrom		Senyal precursor d'alguna malaltia.	NOTA: La denominació pròdrom prové del grec pródromos 'que precedeix'.
273	proteïna C reactiva	ca	01012021		proteïna C reactiva			proteïna C reactiva		Pentraxina que s'uneix a la fosforilcolina constituent del polisacàrid C dels pneumococs, i actua com a opsonina.	
274	proteïna S ||| proteïna de l'espícula ||| proteïna espícula	ca	01012021		proteïna S ||| proteïna de l'espícula ||| proteïna espícula			proteïna S	proteïna de l'espícula ||| proteïna espícula	Proteïna transmembrana constituent de les espícules dels coronavirus que conté el domini d'unió al receptor cel·lular i possibilita la fusió de la membrana del virus amb la membrana cel·lular, de manera que l'RNA víric s'allibera dins la cèl·lula infectada.	NOTA: La proteïna S és una diana comuna per a anticossos neutralitzadors i vacunes contra els coronavirus. Alguns dels assaigs clínics en curs per a trobar vacunes o tractaments per a la COVID-19 s'adrecen cap a la proteïna S del SARS-CoV-2.
275	proteïna estructural	ca	01012021		proteïna estructural			proteïna estructural		Proteïna la funció principal de la qual és contribuir a donar la forma i l'estructura de les cèl·lules idels teixits.	
276	prova d'antígens ||| test d'antígens ||| prova antigènica	ca	01012021		prova d'antígens ||| test d'antígens ||| prova antigènica			prova d'antígens	test d'antígens ||| prova antigènica	Prova ràpida de detecció de proteïnes de microorganismes presents en una mostra biològica.	NOTA: En el cas de les proves d'antígens per a detectar la infecció per SARS-CoV-2, es fa servir una mostra nasofaríngia o de saliva recollida amb un escovilló. En uns 10-15 minuts es pot tenir el resultat, amb una fiabilitat propera al 98% i amb un cost menor que altres proves de detecció.
277	prova de mostres combinades ||| test per combinació de mostres ||| prova de mostres agrupades ||| test per agrupament de mostres	ca	01012021		prova de mostres combinades ||| test per combinació de mostres ||| prova de mostres agrupades ||| test per agrupament de mostres			prova de mostres combinades	test per combinació de mostres ||| prova de mostres agrupades ||| test per agrupament de mostres	Sistema de cribratge que consisteix a combinar diverses mostres en una única mescla, de manera que es fa una única prova diagnòstica sobre la mostra combinada.	NOTA: 1. La prova de mostres combinades es fa servir per a detectar la infecció per SARS-CoV-2, aplicada a les PCR fetes sobre població asimptomàtica. És útil per a col·lectius de baixa incidència, en què es fa una única PCR d'un conjunt de mostres d'entre 8 i 10 persones. Si el resultat és negatiu, s'entén que totes les persones estan lliures del coronavirus; si resulta positiu, cal repetir la prova individualment a cadascuna de les persones de la mostra. NOTA: 2. Aquesta tècnica de laboratori permet de realitzar cribratges més grans a la població en zones de baixa prevalença, fent servir menys reactius, a un cost menor i amb menys ocupació dels laboratoris.
278	prova serològica ||| prova diagnòstica amb ELISA ||| prova immunològica ||| test immunològic ||| test serològic	ca	01012021		prova serològica ||| prova diagnòstica amb ELISA ||| prova immunològica ||| test immunològic ||| test serològic			prova serològica	prova diagnòstica amb ELISA ||| prova immunològica ||| test immunològic ||| test serològic	Prova quantitativa de diagnòstic o de cribratge, en què es detecta la presència d'antígens o d'anticossos en la sang, en unes 48-72 hores.	NOTA: La detecció d'antígens és una prova d'infecció activa, mentre que la detecció d'anticossos és una prova indirecta d'immunitat o de malaltia que està en fase activa o passada.
279	prova diagnòstica amb PCR ||| prova PCR ||| test PCR	ca	01012021		prova diagnòstica amb PCR ||| prova PCR ||| test PCR			prova diagnòstica amb PCR	prova PCR ||| test PCR	Prova diagnòstica que, a partir d'una mostra mucosa orofaríngia o nasofaríngia, detecta la presència de material genètic del virus en unes 4 hores.	
280	prova ràpida ||| prova diagnòstica ràpida ||| test ràpid	ca	01012021		prova ràpida ||| prova diagnòstica ràpida ||| test ràpid			prova ràpida	prova diagnòstica ràpida ||| test ràpid	Prova qualitativa de diagnòstic o de cribratge de la COVID-19, en què es detecta mitjançant immunocromatografia la presència d'antígens en una mostra de mucosa orofaríngia o nasofaríngia o la presència d'anticossos en una gota de sang, respectivament, de manera senzilla i en uns 10-15 minuts.	
281	punt d'injecció ||| punt d'inoculació	ca	01012021		punt d'injecció ||| punt d'inoculació			punt d'injecció	punt d'inoculació	Punt anatòmic en què s'injecta una vacuna	
282	qualitat de vida ||| QV	ca	01012021		qualitat de vida ||| QV			qualitat de vida	QV	Percepció que té una persona de la seva condició de vida, determinada a partir de l'escala de valors, les aspiracions i les expectatives personals en els diferents àmbits de la vida personal, familiar i social.	NOTA: Els àmbits en què s'avalua la qualitat de vida d'acord amb l'Escala GENCAT de qualitat de vida són: benestar emocional, relacions interpersonals, benestar material, desenvolupament personal, benestar físic, autodeterminació, inclusió social i drets.
283	quarantena	ca	01012021		quarantena			quarantena		Restricció de les activitats de persones o animals sans que han estat en contacte amb una persona o un animal amb una malaltia contagiosa durant la fase en què la malaltia és transmissible, amb l'objectiu d'evitar-ne la propagació durant el període d'incubació.	NOTA: La quarantena pot ser completa o limitada a certes activitats.
284	quarantenar	ca	01012021		quarantenar			quarantenar		Fer una quarantena.	NOTA: Es proposa el terme quarantenar pels motius següents: ·és una forma lingüísticament adequada, formada a partir del substantiu quarantena i el sufix verbal -ar; ·és una denominació formalment paral·lela a verbs com biopsiar, diagnosticar, radiografiar i suturar, creats també a partir d'un substantiu i el sufix -ar; ·aquest verb es documenta anàlogament en anglès (to quarantine), en francès (biopsier) i en castellà (biopsiar).
285	quarantenat -ada	ca	01012021		quarantenat -ada			quarantenat -ada		Dit de la persona o substància posada en quarantena.	
286	radiografia	ca	01012021		radiografia			radiografia		Tècnica exploratòria que consisteix a sotmetre un cos, un objecte, etc., a l'acció dels raigs X per tal d'obtenir-ne una imatge sobre una superfície sensible, com ara una placa radiogràfica.	
287	radiòmica	ca	01012021		radiòmica			radiòmica		Tècnica que aprofita els avenços en les aplicacions d'intel·ligència artificial per oferir un rendiment més alt en les proves d'imatge clàssiques.	NOTA: La radiòmica permet de millorar el diagnòstic de la infecció per coronavirus SARS-CoV-2 gràcies a un algoritme que identifica les característiques pròpies de la infección pumonar dels pacients amb COVID-19.
288	rastreig de contactes ||| recerca de contactes	ca	01012021		rastreig de contactes ||| recerca de contactes			rastreig de contactes	recerca de contactes	Tècnica per fer el seguiment i tractament de les persones que han tingut contacte estret amb una persona infectada per una malaltia epidèmica, amb la finalitat de frenar la progressió de la malaltia.	NOTA: El rastreig de contactes intenta que les persones que han tingut contacte amb persones infectades siguin supervisades durant un cert període de temps i finalment aïllades si s'infecten. En el context d'una epidèmia és fonamental com a mesura de control.
289	rastrejador de contactes | rastrejadora de contactes	ca	01012021		rastrejador de contactes | rastrejadora de contactes			rastrejador de contactes | rastrejadora de contactes		Persona encarregada de fer un rastreig de contactes.	
290	ratapinyada ||| ratpenat ||| muriac ||| muricec ||| ratapenada	ca	01012021		ratapinyada ||| ratpenat ||| muriac ||| muricec ||| ratapenada			ratapinyada	ratpenat ||| muriac ||| muricec ||| ratapenada	Animal mamífer volador, nocturn, de mida petita i d'orelles grosses, que menja insectes, amb les ales formades per una membrana que va des de les extremitats anteriors fins a la cua, que s'orienta en la foscor mitjançant l'emissió de vibracions i que és abundant a tot Europa.	
291	ratpenat de ferradura petit	ca	01012021		ratpenat de ferradura petit			ratpenat de ferradura petit		Ratapinyada molt petita, d'orelles doblegades cap endavant, que es distribueix des de l'Europa occidental fins a Àsia Central i des d'Europa Central fins a l'Àfrica del nord.	
292	reacció adversa a vacuna ||| RAV	ca	01012021		reacció adversa a vacuna ||| RAV			reacció adversa a vacuna	RAV	Efecte desfavorable atribuïble a l'administració d'una vacuna.	
293	reacció en cadena de la polimerasa ||| PCR	ca	01012021		reacció en cadena de la polimerasa ||| PCR			reacció en cadena de la polimerasa	PCR	Tècnica de genètica molecular consistent en cicles repetits de separació, associació i síntesi de DNA conduïts per parells d'encebadors orientats recíprocament, que permet copiar i amplificar in vitro seqüències de DNA específiques.	NOTA: 1. La PCR és una tècnica comuna en els laboratoris d'investigació mèdica i biològica que permet obtenir grans quantitats d'un fragment determinat de DNA o RNA a partir d'una petita quantitat de material o, fins i tot, d'una sola molècula original. Té una gran varietat d'aplicacions: la clonació d'àcids nucleics per a seqüenciar-los posteriorment, la filogènia basada en el DNA, l'anàlisi funcional de gens, el diagnòstic de trastorns hereditaris, la identificació d'empremtes genètiques i la detecció i el diagnòstic de malalties infeccioses. NOTA: 2. La sigla PCR prové de l'anglès polymerase chain reaction ('reacció en cadena per la polimerasa').
294	reacció general ||| reacció sistèmica	ca	01012021		reacció general ||| reacció sistèmica			reacció general	reacció sistèmica	Reacció a una vacuna que afecta l'organisme de manera sistèmica.	
295	reacció local	ca	01012021		reacció local			reacció local		Reacció a una vacuna que apareix al punt d'injecció, consistent generalment en una inflamació.	
296	rebrot epidèmic ||| rebrotada epidèmica	ca	01012021		rebrot epidèmic ||| rebrotada epidèmica			rebrot epidèmic	rebrotada epidèmica	Brot epidèmic d'una malaltia que es produeix en un territori durant la fase de remissió d'una epidèmia d'aquesta mateixa malaltia.	
297	recaiguda	ca	01012021		recaiguda			recaiguda		Represa evolutiva d'una malaltia en el període de convalescència, quan era aparentment en vies de guarició.	
298	triatge ||| recepció, acollida i classificació ||| RAC	ca	01012021		triatge ||| recepció, acollida i classificació ||| RAC			triatge	recepció, acollida i classificació ||| RAC	Procediment sistemàtic de classificació de persones malaltes o accidentades que necessiten atenció urgent, amb l'objectiu de prioritzar l'atenció de les que estan més greus o d'aquelles a qui els podria ser perjudicial una demora en l'atenció.	
299	recidiva	ca	01012021		recidiva			recidiva		Increment nou d'un símptoma o d'una malaltia després d'una remissió temporal, sense que hi hagi hagut convalescència.	
300	recrudescència	ca	01012021		recrudescència			recrudescència		Nova exacerbació d'un símptoma o d'una malaltia després d'una remissió temporal, sense que hi hagi hagut convalescència, i que pot produir-se després d'alguns dies o setmanes de remissió.	
301	rehabilitació respiratòria	ca	01012021		rehabilitació respiratòria			rehabilitació respiratòria		Maniobres i exercicis per a entrenar els músculs respiratoris amb l'objectiu de millorar la capacitat pulmonar, la dispnea, la tolerància a l'esforç i la qualitat de vida de les persones amb patologies respiratòries.	
302	reinfecció	ca	01012021		reinfecció			reinfecció		Infecció nova, en una persona ja infectada per un bacteri o un virus determinat, per una soca o una variant diferent de la mateixa espècie de l'agent infecciós actiu.	
303	remdesivir	ca	01012021		remdesivir			remdesivir		Fàrmac antivíric que provoca un decrement de la producció d'RNA víric mitjançant la inhibició de la RNA-polimerasa dirigida per RNA.	NOTA: 1. El remdesivir és un anàleg de nucleòtid que s'empra en el tractament de la malaltia de l'Ebola. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic. NOTA: 2. La denominació remdesivir és la forma catalana corresponent a la DCI.
304	reservori	ca	01012021		reservori			reservori		Organisme, teixit o cèl·lula que actua com a dipòsit on un agent infecciós es manté en estat de latència o en condicions de resistència.	NOTA: Per exemple, en el cas de la COVID-19, els ratpenats es comporten com un reservori natural per als coronavirus.
305	respiració artificial	ca	01012021		respiració artificial			respiració artificial		Substitució de la funció pulmonar, manualment o amb un aparell, quan la respiració és insuficient per al manteniment de la vida.	NOTA: La respiració artificial pot ser controlada, quan se supleix totalment la funció ventilatòria, o assistida, quan el pacient pot mantenir un cert grau de funció espontània.
306	respirador	ca	01012021		respirador			respirador		Aparell utilitzat per a proporcionar una respiració artificial mecànica, usat en els casos en què la respiració espontània és inadequada o està paralitzada.	
307	resposta immunitària	ca	01012021		resposta immunitària			resposta immunitària		Conjunt de processos moleculars i cel·lulars implicats en la defensa de la integritat biològica de l'organisme.	NOTA: La resposta immunitària comporta el reconeixement de les substàncies pròpies i la detecció i destrucció de les substàncies estranyes que duu a terme el sistema immunitari.
308	retrovirus	ca	01012021		retrovirus			retrovirus		Família de virus amb RNA monocatenari, de simetria icosaèdrica i forma esfèrica, amb un diàmetre de 80 a 100 nm, amb embolcall, la replicació dels quals inclou una etapa de transcripció inversa.	NOTA: La família dels retrovirus inclou el gènere Lentivirus, al qual pertany el VIH.
309	revacunació ||| revaccinació	ca	01012021		revacunació ||| revaccinació			revacunació	revaccinació	Acció de revacunar.	
310	ribavirina	ca	01012021		ribavirina			ribavirina		Fàrmac antivíric anàleg de nucleòsid que interfereix en la síntesi de DNA i RNA, administrat per via oral o inhalatòria.	NOTA: La ribavirina és emprada en el tractament de les infeccions per virus sincitial respiratori, de l'hepatitis C crònica, de la febre hemorràgica amb síndrome renal i de la febre de Lassa. És d'origen sintètic.  La ribavirina es va desenvolupar a principi de la dècada de 1990.
311	ritonavir	ca	01012021		ritonavir			ritonavir		Fàrmac antiretroviral que inhibeix les proteases 1 i 2 del VIH.	NOTA: El ritonavir s'empra, juntament amb altres fàrmacs antiretrovirals, en el tractament de la infecció per VIH-1. També és un potent inhibidor del citocrom P450 3A, de manera que pot interaccionar amb el metabolisme d'altres fàrmacs i elevar-ne les concentracions plasmàtiques. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic. La denominació ritonavir és la forma catalana corresponent a la DCI.
312	ruxolitinib	ca	01012021		ruxolitinib			ruxolitinib		Fàrmac immunomodulador i antineoplàstic que inhibeix de forma selectiva les cinases JAK1 i JAK2.	NOTA: El ruxolitinib s'empra en el tractament de la mielofibrosi i la policitèmia vera. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19. És d'origen sintètic.  La denominació ruxolitinib és la forma catalana corresponent a la DCI.
313	salt d'espècie	ca	01012021		salt d'espècie			salt d'espècie		Pas d'un agent infecciós des d'un reservori fins a un hoste nou.	NOTA: Quan el salt és entre els animals i els éssers humans es parla de salt d'espècie zoonòtic o zoonosi.
314	salut en el treball ||| salut laboral	ca	01012021		salut en el treball ||| salut laboral			salut en el treball	salut laboral	Estat de benestar físic, psíquic i social dels treballadors en relació amb el seu lloc de treball i amb les condicions de l'entorn laboral.	
315	salut pública	ca	01012021		salut pública			salut pública		Conjunt d'accions col·lectives de la societat que asseguren les condicions de salut de la població.	NOTA: La salut pública inclou les polítiques, els programes, els dispositius i els serveis endegats per la societat amb el propòsit de promoure, protegir i restaurar col·lectivament la salut de les persones i de les comunitats, pertanyin o no al sistema sanitari.
316	sanitarització	ca	01012021		sanitarització			sanitarització		Convertir un espai en un lloc sanitari, especialment un espai públic que habitualment té un altre ús.	NOTA: Poden ser objecte de sanitarització espais com ara un pavelló esportiu, una biblioteca, una sala per a activitats culturals, un hotel, etc., els quals han de complir una sèrie de requisits higiènics i sanitaris preestablerts.
317	sarilumab	ca	01012021		sarilumab			sarilumab		Fàrmac immunomodulador que inhibeix el receptor de la interleucina 6.	NOTA: El sarilumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra, combinat amb metotrexat, en el tractament de l'artritis reumatoide en pacients que presenten intolerància a altres tractaments. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació sarilumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
318	sedació	ca	01012021		sedació			sedació		Disminució de l'estat de consciència d'una persona mitjançant l'administració de fàrmacs.	NOTA: Per exemple, la sedació pal·liativa i la sedació en l'agonia.
319	simptomatologia ||| semiologia	ca	01012021		simptomatologia ||| semiologia			simptomatologia	semiologia	Conjunt dels símptomes d'una malaltia o d'un malalt.	NOTA: La denominació semiologia està formada a partir del grec semeîon 'signe' i de -logia.
320	sèpsia	ca	01012021		sèpsia			sèpsia		Disfunció orgànica potencialment mortal causada per una resposta desregulada de l'hoste a la infecció	NOTA: 1. Encara que la sèpsia es presenta sovint clínicament amb una resposta inflamatòria i leucocitosi, actualment és considera que va sempre associada a una falla orgànica per alteracions de la perfusió d'òrgans vitals. NOTA: 2. La denominació septicèmia s'emprava clàssicament per referir-se a la sèpsia. La denominació xoc sèptic, en canvi, es refereix a la sèpsia amb hipotensió arterial greu.
321	seqüela	ca	01012021		seqüela			seqüela		Alteració funcional o orgànica, amb tendència a persistir, que apareix com a conseqüència d'una malaltia, un traumatisme, una intervenció quirúrgica o un tractament mèdic.	
322	serologia	ca	01012021		serologia			serologia		Branca de la immunologia que estudia les reaccions dels antígens amb els anticossos i que s'ocupa del diagnòstic de malalties mitjançant l'estudi in vitro de les reaccions antigen-anticòs.	
323	seroprevalença	ca	01012021		seroprevalença			seroprevalença		Nombre de persones seropositives respecte a un antigen concret amb relació al nombre total de persones a les quals s'ha realitzat una prova serològica.	
324	seroteràpia	ca	01012021		seroteràpia			seroteràpia		Tractament d'una malaltia infecciosa mitjançant l'administració d'un antisèrum, que pot conferir immunització passiva	
325	serotip ||| serotipus ||| serovar	ca	01012021		serotip ||| serotipus ||| serovar			serotip	serotipus ||| serovar	Categoria taxonòmica subespecífica que s'aplica a les soques d'un microorganisme que presenten característiques antigèniques distintives.	NOTA: La denominació serotip i els sinònims serotipus i serovar deriven del fet que, inicialment, per a identificar les diferents soques de microorganismes s'usaven antisèrums específics.
326	servei de prevenció	ca	01012021		servei de prevenció			servei de prevenció		Conjunt de mitjans materials i humans necessaris per a dur a terme activitats preventives en un centre de treball amb l'objectiu de garantir la protecció de la salut i la seguretat a la feina.	
327	siltuximab	ca	01012021		siltuximab			siltuximab		Fàrmac antineoplàstic i immunomodulador que inhibeix la interleucina 6 mitjançant la formació de complexos d'alta afinitat.	NOTA: El siltuximab és un anticòs monoclonal quimèric que s'empra en el tractament de la malaltia de Castleman multicèntrica en pacients que són negatius per al VIH i l'herpesvirus humà 8. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació siltuximab és la forma catalana corresponent a la DCI.
328	símptoma	ca	01012021		símptoma			símptoma		Manifestació subjectiva percebuda pel pacient que indica la possible existència d'una malaltia.	NOTA: Convencionalment, es distingeix símptoma, anomalia només percebuda pel malalt mateix, de signe, anomalia objectivable.
329	sindèmia	ca	01012021		sindèmia			sindèmia		Epidèmia caracteritzada per la coexistència de dues o més malalties que interaccionen de manera sinergètica i produeixen una càrrega excessiva de malaltia en una població.	
330	síndrome del destret respiratori de l'adult ||| destret respiratori de l'adult ||| pulmó de xoc ||| síndrome del destret respiratori agut ||| SDRA	ca	01012021		síndrome del destret respiratori de l'adult ||| destret respiratori de l'adult ||| pulmó de xoc ||| síndrome del destret respiratori agut ||| SDRA			síndrome del destret respiratori de l'adult	destret respiratori de l'adult ||| pulmó de xoc ||| síndrome del destret respiratori agut ||| SDRA	Síndrome pulmonar, d'etiologia molt diversa, originada per un augment de la permeabilitat dels capil·lars pulmonars, caracteritzada per una insuficiència respiratòria molt greu, per infiltrats pulmonars bilaterals i difusos i per una disminució extrema de la distensibilitat dels pulmons, en absència de fallida ventricular esquerra.	
331	síndrome del destret respiratori del nadó ||| destret respiratori del nadó ||| displàsia alveolar congènita ||| pneumònia d'aspiració congènita	ca	01012021		síndrome del destret respiratori del nadó ||| destret respiratori del nadó ||| displàsia alveolar congènita ||| pneumònia d'aspiració congènita			síndrome del destret respiratori del nadó	destret respiratori del nadó ||| displàsia alveolar congènita ||| pneumònia d'aspiració congènita	Síndrome pulmonar amb un quadre d'insuficiència respiratòria, d'etiologia molt diversa, que es dona en nadons,més freqüentment en nadons prematurs, en infants de mare diabètica i en nascuts per cesària, i a vegades sense cap factor predisposant aparent.	
332	síndrome respiratòria aguda greu ||| SARS ||| SRAG	ca	01012021		síndrome respiratòria aguda greu ||| SARS ||| SRAG			síndrome respiratòria aguda greu	SARS ||| SRAG	Malaltia respiratòria d'origen víric causada pel coronavirus SARS-CoV, que es manifesta amb febre alta, tos seca, cefalees i miàlgies, de vegades amb diarrea, i que pot derivar en una pneumònia greu.	NOTA: 1. La síndrome respiratòria aguda greu es transmet principalment per contacte amb les gotetes respiratòries que genera una persona portadora del virus quan parla, tus o esternuda. NOTA: 2. La sigla SARS prové de la denominació anglesa severe acute respiratory syndrome i té un caràcter pràcticament internacional. La sigla SRAG és la corresponent a la denominació catalana.
333	síndrome respiratòria de l'Orient Mitjà ||| MERS	ca	01012021		síndrome respiratòria de l'Orient Mitjà ||| MERS			síndrome respiratòria de l'Orient Mitjà	MERS	Malaltia respiratòria causada pel coronavirus MERS-CoV, caracteritzada per febre, tos, pneumònia, dificultat respiratòria i afectació renal i que presenta una mortalitat alta.	
334	soca	ca	01012021		soca			soca		Variant genèticament estable d'un virus que difereix de la variant tipus de referència per a aquest virus en algun tret que li confereix un fenotip d'infecció signficativament diferent i observable.	
335	socialització	ca	01012021		socialització			socialització		Procés d'aprenentatge mitjançant el qual l'ésser humà interioritza les maneres de pensar, de sentir i d'actuar que són pròpies del medi sociocultural al qual pertany.	NOTA: Amb la pandèmia per COVID-19, moltes persones estan desenvolupant problemes per tornar a tenir contacte amb altra gent
336	supercontagiador -a ||| superpropagador -a	ca	01012021		supercontagiador -a ||| superpropagador -a			supercontagiador -a	superpropagador -a	Dit de la persona infectada o de la situació de contacte personal amb capacitat de transmetre una malaltia a un gran nombre de persones no infectades.	NOTA: Es considera que l'efecte de les persones supercontagiadores pot ser degut a la combinació d'una alta càrrega viral i una vida social molt intensa sense les precaucions adequades.
337	superfície contaminada	ca	01012021		superfície contaminada			superfície contaminada		Objecte o material en què s'han dipositat gotícules infectades per coronavirus.	NOTA: Es calcula que el SARS-CoV-2 pot romandre 3 hores a l'aire, 4 hores al coure, 24 hores al cartró i 72 hores al plàstic i l'acer inoxidable.
338	suport vital	ca	01012021		suport vital			suport vital		Conjunt de mesures que substitueixen una funció vital, les quals en algunes circumstàncies poden proporcionar el temps necessari per a la recuperació, si bé per si mateixes no reverteixen la malaltia del pacient.	NOTA: Per exemple, són mesures de suport vital la intubació traqueal, la respiració artificial o la depuració extrarenal.
339	susceptible	ca	01012021		susceptible			susceptible		Que no presenta immunitat contra una malaltia infecciosa determinada.	
340	taxa de letalitat	ca	01012021		taxa de letalitat			taxa de letalitat		Taxa que expressa el nombre de morts en una població de persones afectades per una malaltia o un problema de salut, per unitat de temps.	
341	taxa de mortalitat ||| índex de letalitat ||| índex de mortalitat ||| taxa bruta de mortalitat	ca	01012021		taxa de mortalitat ||| índex de letalitat ||| índex de mortalitat ||| taxa bruta de mortalitat			taxa de mortalitat	índex de letalitat ||| índex de mortalitat ||| taxa bruta de mortalitat	Nombre de defuncions durant un període de temps en un grup o comunitat determinats dividit pel nombre de persones que integren el grup referit durant el període esmentat.	
342	telemedicina	ca	01012021		telemedicina			telemedicina		Atenció no presencial d'un pacient basada en l'intercanvi d'informació entre professionals sanitaris o entre professionals sanitaris i pacients per mitjà de les TIC.	
343	teletreball ||| treball a distància	ca	01012021		teletreball ||| treball a distància			teletreball	treball a distància	Activitat professional realitzada físicament lluny d'un centre de producció o un centre de serveis, per mitjà de l'ús de les tecnologies de la informació i la comunicació i, especialment, de xarxes telemàtiques, com ara Internet.	
344	tempesta de citocines	ca	01012021		tempesta de citocines			tempesta de citocines		Situació de gran desequilibri immunitari, potencialment mortal, en què es produeix un fenomen de retroalimentació positiva incontrolable entre les citocines i les cèl·lules immunitàries davant determinats agents patògens.	
345	temps de protrombina ||| temps de Quick	ca	01012021		temps de protrombina ||| temps de Quick			temps de protrombina	temps de Quick	Prova per a determinar el temps de coagulació d'un plasma descalcificat en presència d'un excés de protrombocinasa tissular.	NOTA: El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina són tres paràmetres de coagulació que poden orientar sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19.
346	temps de recuperació ||| temps de convalescència	ca	01012021		temps de recuperació ||| temps de convalescència			temps de recuperació	temps de convalescència	Període de temps després d'una malaltia, una lesió o una intervenció quirúrgica fins a la completa restauració de la salut.	
347	test d'anticossos	ca	01012021		test d'anticossos			test d'anticossos		Prova diagnòstica serològica basada en la detecció d'anticossos en la sang.	NOTA: Els tests d'anticossos de la COVID-19 determinen la quantitat d'immunoglobulines M (com a marcadors d'infecció recent) i d'immunoglobulines G (com a marcadors de postinfecció).
348	testatge massiu	ca	01012021		testatge massiu			testatge massiu		Estratègia per avaluar la presència d'alguna patologia en una gran part de la població mitjançant proves diagnòstiques.	NOTA: El testatge massiu de la població davant la pandèmia de COVID-19 és clau per a frenar la propagació del virus.
349	títol d'anticossos	ca	01012021		títol d'anticossos			títol d'anticossos		Estimació semiquantitativa de la concentració d'anticossos en una mostra de sang	
350	toc de queda	ca	01012021		toc de queda			toc de queda		Mesura governativa que, en circumstàncies excepcionals, prohibeix a la població civil el trànsit o la permanència al carrer durant determinades hores, especialment a la nit.	NOTA: 1. A més de la denominació toc de queda, convé tenir en compte que històricament també havia tingut ús en català la forma seny de lladre, constituïda pel nucli seny, en el sentit de 'senyal', i el complement de lladre, atribuït al fet que, a partir d'aquest senyal, qui fos trobat al carrer podia ser considerat i tractat com un lladre. NOTA: 2. També es documenta la forma cobrefoc, d'origen discutit i possiblement calcada del francès, que s'explica pel fet que, a partir de l'hora que s'aplicava, calia cobrir els focs de les llars. És una forma paral·lela al francès couvre-feu, l'italià coprifuoco i l'anglès curfew, probablement també d'origen francès.
351	tocilizumab	ca	01012021		tocilizumab			tocilizumab		Fàrmac immunomodulador que inhibeix el receptor de la interleucina 6.	NOTA: El tocilizumab és un anticòs monoclonal humanitzat que s'empra en el tractament de malalties inflamatòries i autoimmunitàries, com l'artritis reumatoide en adults i l'artritis idiopàtica juvenil sistèmica. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació tocilizumab és la forma catalana corresponent a la DCI.
352	tos	ca	01012021		tos			tos		Expulsió brusca, violenta i sorollosa de l'aire toràcic produïda per la irritació de les vies respiratòries o per un reflex nerviós originat en un altre òrgan.	
353	tos productiva	ca	01012021		tos productiva			tos productiva		Tos que va seguida d'expectoració.	
354	tos seca	ca	01012021		tos seca			tos seca		Tos que no va seguida d'expectoració.	
355	traçabilitat	ca	01012021		traçabilitat			traçabilitat		Capacitat de reproduir l'historial d'un producte o d'un fet esdevingut, a fi de localitzar ràpidament l'origen de problemes que puguin sorgir, controlar-los, resoldre'ls i, si és possible, evitar-los en el futur.	
356	oxigenoteràpia ||| tractament amb oxigen	ca	01012021		oxigenoteràpia ||| tractament amb oxigen			oxigenoteràpia	tractament amb oxigen	Tractament d'oxigenació, per via inhalatòria, indicat en la insuficiència respiratòria i en la malaltia pulmonar obstructiva crònica	NOTA: Les ulleres nasals, les màscares amb reservori i les màscares amb cilindre d'efecte Venturi són els sistemes d'administració d'oxigen més utilitzats en oxigenoteràpia; els dos primers són de baix flux (indicats en la insuficiència respiratòria crònica estable) i el darrer, d'alt flux (indicat en la insuficiència respiratòria aguda o en la malaltia crònica aguditzada).
357	tractament ambulatori	ca	01012021		tractament ambulatori			tractament ambulatori		Tractament que és compatible amb el desplaçament del malalt al centre mèdic.	
358	transmissió	ca	01012021		transmissió			transmissió		Contagi, comunicació o transferència de malalties infeccioses o de caràcters hereditaris.	
359	transmissió comunitària	ca	01012021		transmissió comunitària			transmissió comunitària		Transmissió local d'una malaltia infecciosa entre els membres d'una mateixa comunitat, que no és deguda a casos importats de fora de la comunitat.	NOTA: La transmissió comunitària es dona principalment entre familiars, amics i grups més o menys estables de persones relacionades per feina, lleure, educació, etc.
360	transmissió horitzontal	ca	01012021		transmissió horitzontal			transmissió horitzontal		Transmissió d'una infecció d'un individu a un altre, generalment per contacte a través de les seves secrecions.	
361	transmissió vertical	ca	01012021		transmissió vertical			transmissió vertical		Transmissió d'una infecció de la mare al fetus.	NOTA: La transmissió vertical es pot donar a través de la placenta, en el moment del part o per l'alletament natural.
362	traqueotomia	ca	01012021		traqueotomia			traqueotomia		Operació que consisteix a obrir la tràquea, ja sigui per a extreure'n un cos estrany, per a crear una traqueostomia o per a facilitar la respiració quan hi ha un obstacle a la part superior de l'aparell respiratori.	
363	trombe ||| trombus	ca	01012021		trombe ||| trombus			trombe	trombus	Massa de sang coagulada dins un vas, arterial o venós	NOTA: La denominació trombe està formada a partir del grec thrómbos 'coàgul'.
364	trombosi	ca	01012021		trombosi			trombosi		Coagulació intravascular de la sang arterial o venosa, que produeix l'oclusió o l'estretor de la llum del vas sanguini afectat i, com a conseqüència, una isquèmia o un infart del territori orgànic irrigat. NOTA: Una complicació de la trombosi és el despreniment de trombes i la formació d'una embòlia.	
365	ulleres nasals ||| cànula nasal	ca	01012021		ulleres nasals ||| cànula nasal			ulleres nasals	cànula nasal	Instrument utilitzat per a fluxos d'oxigen reduïts que consta de dos tubs petits flexibles que s'introdueixen a l'entrada de les fosses nasals.	
366	umifenovir	ca	01012021		umifenovir			umifenovir		Fàrmac antiviral i immunomodulador que té activitat viricida dual, directa i inhibidora de les etapes del cicle vital dels virus.	NOTA: L'umifenovir s'empra en el tractament i la profilaxi de la infecció del virus de la grip i altres virus respiratoris. També presenta activitat viricida davant d'altres tipus de virus, com ara el virus del Zika, el virus de l'Ebola o els de l'hepatitis B i C. Se n'ha suggerit l'ús, juntament amb altres antiretrovirals contra el VIH, per al tractament de la COVID-19.  La denominació umifenovir és la forma catalana corresponent a la DCI.
367	unitat de cures intensives ||| unitat de vigilància intensiva ||| UCI ||| UVI	ca	01012021		unitat de cures intensives ||| unitat de vigilància intensiva ||| UCI ||| UVI			unitat de cures intensives	unitat de vigilància intensiva ||| UCI ||| UVI	Unitat hospitalària on es té cura constant de pacients en estat crític o de gravetat extrema.	NOTA: Les unitats de cures intensives són a càrrec de personal sanitari especialitzat en medicina intensiva i estan equipades amb l'instrumental específic i els mitjans farmacològics necessaris per a monitorar l'estat del pacient i atendre immediatament les seves necessitats.
368	urticària	ca	01012021		urticària			urticària		Exantema caracteritzat per la formació de favasses pruriginoses i evanescents, que pot tenir diverses causes, com ara al·lèrgica, farmacològica, psicògena, i que pot evolucionar de forma aguda o crònica.	
369	ús compassiu	ca	01012021		ús compassiu			ús compassiu		Utilització d'un medicament que encara es troba en període experimental per a tractar malalts en fase molt avançada o per als quals no hi ha cap altre tractament possible.	NOTA: 1. Per extensió, també es considera que és un ús compassiu el fet de recórrer a una teràpia en condicions d'ús diferents de les autoritzades o en afeccions altres que les estrictament indicades, així com l'administració de determinades substàncies amb finalitats pal·liatives. NOTA: 2. L'ús compassiu requereix el consentiment informat del pacient, així com l'autorització de la direcció del centre on s'origina la demanda i de l'autoritat competent.
370	vacuna ||| vaccí	ca	01012021		vacuna ||| vaccí			vacuna	vaccí	Preparat que s'utilitza amb finalitat preventiva o terapèutica per a provocar immunitat activa contra una possible infecció o contra altres malalties.	
371	vacuna preventiva ||| vacuna profilàctica	ca	01012021		vacuna preventiva ||| vacuna profilàctica			vacuna preventiva	vacuna profilàctica	Vacuna emprada per a produir una resposta immunitària concreta en la prevenció de malalties infeccioses, abans que puguin afectar un organisme.	
372	vacunació ||| immunització activa ||| vaccinació	ca	01012021		vacunació ||| immunització activa ||| vaccinació			vacunació	immunització activa ||| vaccinació	Administració d'una vacuna a un ésser humà o a un animal amb la finalitat de potenciar una resposta immunitària específica concreta contra un agent extern o un tumor propi.	NOTA: 1. La vacunació és una forma d'immunització específica artificial activa. NOTA: 2. Pot ésser practicada, segons els tipus de vacunes emprades, per diverses vies: intradèrmica, subcutània, intramuscular, oral o nasal.
373	vafidemstat	ca	01012021		vafidemstat			vafidemstat		Fàrmac immunomodulador optimitzat per al sistema nerviós central, que redueix el deteriorament cognitiu i la neuroinflamació, i presenta efectes neuroprotectors mitjançant la inhibició de la histona demetilasa 1A específica de la lisina.	NOTA: El vafidemstat s'estudia en models preclínics i clínics de la malaltia d'Alzheimer, l'esclerosi múltiple i altres trastorns psiquiàtrics. Se n'ha suggerit l'ús per al tractament de la COVID-19.  La denominació vafidemstat és la forma catalana corresponent a la DCI.
374	variant ||| variant vírica	ca	01012021		variant ||| variant vírica			variant	variant vírica	Aïllat víric amb una seqüència genòmica diferent de la del virus de referència, amb un nombre relativament baix d'aminoàcids afectats.	NOTA: Des que va aparèixer el SARS-CoV-2 se n''han descrit diverses variants, amb mutacions del genoma que afecten sobretot la proteïna S o la regió d'unió amb el receptor.
375	velocitat reproductiva bàsica ||| nombre reproductiu bàsic	ca	01012021		velocitat reproductiva bàsica ||| nombre reproductiu bàsic			velocitat reproductiva bàsica	nombre reproductiu bàsic	Mesura del nombre d'infeccions produïdes, com a mitjana, per un individu infectat quan s'inicia una possible epidèmia.	NOTA: El valor de R0 = 1 es considera el llindar que, quan se supera, indica l'existència d'un brot epidèmic
376	velocitat reproductiva efectiva	ca	01012021		velocitat reproductiva efectiva			velocitat reproductiva efectiva		Mesura del nombre d'infeccions produïdes, com a mitjana, per un individu infectat un cop ha començat una epidèmia.	NOTA: La velocitat reproductiva efectiva ens indica la velocitat de propagació de l'epidèmia en l'instant de temps t. Si el valor de Rt és igual o més gran que 1 l'epidèmia es continua propagant; si Rt és menor que 1, l'epidèmia no es propaga.
377	velocitat reproductiva empírica	ca	01012021		velocitat reproductiva empírica			velocitat reproductiva empírica		Velocitat reproductiva efectiva determinada empíricament per càlcul directe a partir de les dades del nombre de persones contagiades al llarg del temps.	NOTA: La velocitat reproductiva empírica, en el cas de la COVID-19, es calcula com a quocient entre la mitjana dels infectats els darrers tres dies i els infectats de cinc dies enrere, també com a mitjana de tres dies.
378	ventilació	ca	01012021		ventilació			ventilació		Renovació de l'aire que hi ha en un espai tancat mitjançant la creació d'un corrent, especialment per a fer-hi entrar aire de fora i treure'n el viciat.	
379	via d'administració	ca	01012021		via d'administració			via d'administració		Forma o punt d'introducció d'un medicament, d'un aliment o d'un medi de contrast radiològic en un organisme	
380	viricida	ca	01012021		viricida			viricida		Fàrmac o agent que destrueix un virus.	
381	virió	ca	01012021		virió			virió		Partícula vírica completa que representa la fase extracel·lular i infecciosa d'un virus.	
382	virulència	ca	01012021		virulència			virulència		Grau de patogenicitat entre les diferents soques de microorganismes que componen una espècie.	NOTA: La virulència és un atribut quantitatiu, a diferència de la patogenicitat, que és un atribut qualitatiu, per bé que molt sovint ambdós termes es fan servir com a sinònims.
383	virus	ca	01012021		virus			virus		Microorganisme acel·lular paràsit obligat de plantes, animals i bacteris, format per un sol tipus d'àcid nucleic, DNA o RNA, envoltat d'una càpsida proteica i, en alguns casos, d'un embolcall, que utilitza la maquinària biosintètica de la cèl·lula hoste per a multiplicar-se.	NOTA: La denominació virus prové el llatí virus 'metzina'.
384	pantalla facial ||| visera de protecció	ca	01012021		pantalla facial ||| visera de protecció			pantalla facial	visera de protecció	Accessori en forma de visera transparent que serveix per a protegir la cara de l'impacte de partícules externes.	NOTA: La pantalla facial per si sola no confereix protecció davant el contagi d'una malaltia per aerosols, com és el cas de la COVID-19.
385	vòmit ||| èmesi	ca	01012021		vòmit ||| èmesi			vòmit	èmesi	Expulsió convulsiva del contingut de l'estómac per la boca.	
386	xoc ||| col·lapse cardiocirculatori ||| shock	ca	01012021		xoc ||| col·lapse cardiocirculatori ||| shock			xoc	col·lapse cardiocirculatori ||| shock	Síndrome transitòria, de caràcter dinàmic i progressiu, en la qual, per l'existència d'un volum de sang circulant insuficient o per una distribució anormal del cabal cardíac, l'afluència sanguínia en els teixits disminueix fins a valors inferiors a les necessitats mínimes per a un metabolisme oxidatiu.	NOTA: El xoc es manifesta clínicament es manifesta per signes d'insuficient irrigació perifèrica (pal·lidesa, cianosi, suor freda, etc), descens de la tensió arterial, amb taquicàrdia i pols filiforme, disminució de la funció renal (oligoanúria), nàusees i set. Una vegada iniciat el xoc, l'organisme respon amb una reacció compensadora (taquicàrdia, vasoconstricció, derivació de la sang per les fístules arteriovenoses, etc) que origina una disminució del retorn venós amb la consegüent caiguda del volum cardíac que, en darrer terme, no fa sinó tancar el cercle viciós del xoc.
387	zoonosi	ca	01012021		zoonosi			zoonosi		Malaltia infecciosa que es transmet de manera natural dels animals a l'espècie humana i viceversa.	NOTA: Són exemples de zoonosis la COVID-19, la brucel·losi o la leishmaniosi.
388	zoonòtic -a	ca	01012021		zoonòtic -a			zoonòtic -a		Relatiu o pertanyent a la zoonosi.	
